AJUSTE ADMINISTRATIVO AO ACORDO DE SEGURANÇA SOCIAL OU SEGURIDADE SOCIAL ENTRE A REPÚBLICA PORTUGUESA E A REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL

As autoridades competentes da República Portuguesa e da República Federativa do Brasil, desejando regulamentar a aplicação do Acordo de Segurança Social ou Seguridade Social entre a República Portuguesa e a República Federativa do Brasil, assinado em Brasília, em 7 de maio de 1991, tal como alterado pelo Acordo Adicional de 9 de agosto de 2006,

Acordaram no seguinte:

PARTE I - DISPOSIÇÕES GERAIS

Artigo 1.º - Definições

Para efeitos do presente Ajuste, entende-se por:

a) "legislação" a legislação, regulamentações e outras disposições indicadas no artigo 2.º do Acordo;

b) "autoridades competentes" o Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social da República Portuguesa e o Ministério do Trabalho e Emprego da República Federativa do Brasil;

c) "instituições competentes" as instituições responsáveis pela aplicação da legislação prevista no artigo 2.º do Acordo;

d) "órgãos de ligação" os organismos designados pelas autoridades competentes para facilitar os contactos entre as instituições dos dois Estados Contratantes;

e) "afiliado" ou "segurado" qualquer pessoa coagida ou voluntariamente afiliada na legislação de um dos Estados Contratantes;

f) "pensionista" qualquer pessoa que recebe uma pensão sob a legislação de um dos Estados Contratantes;

g) "período de seguro" qualquer período de afiliação obrigatória, voluntária ou facultativa, tal como definido ou reconhecido pela legislação de cada Estado Contratante, bem como período considerado como tal;

h) "prestações" todas as pensões, subsídios e outras prestações em dinheiro sob a legislação de cada Estado Contratante, incluindo qualquer aumento ou suplemento;

i) "incapacidade de trabalho" a incapacidade tal como definida pela legislação de cada Estado Contratante.

Artigo 2.º - Âmbito de Aplicação

1. Este Acordo deve ser aplicado:
(a) em relação a Portugal: a legislação que trata do seguro de pensão, no que diz respeito a aposentadorias por idade, invalidez e pensão por morte, com exceção de provisões especiais para tabeliões; e com relação à Parte II, apenas à legislação que diz respeito ao seguro-saúde e seguro-acidente.

(b) em relação ao Brasil: a legislação que rege o Regime Geral de Previdência Social no que diz respeito aos benefícios por idade, morte e incapacidade permanente para o trabalho; e a legislação que rege os Regimes Próprios de Previdência Social dos servidores públicos no que diz respeito aos benefícios por idade, morte e incapacidade permanente para o trabalho.

2. Este Acordo também será aplicado a qualquer legislação que revoga, substitui, emenda, suplementa ou consolida a legislação especificada no parágrafo 1 deste Artigo.

Assinado em Lisboa, em 28 de dezembro de 2015, em dois exemplares redigidos em língua portuguesa.

AUTORIDADES COMPETENTES DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Mario Vilalva
Embaixador da República Federativa do Brasil

AUTORIDADES COMPETENTES DA REPÚBLICA PORTUGUESA
José António Vieira da Silva
Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social
1. Prestações pecuniárias podem ser efetuadas, por uma instituição de uma das Partes, a uma pessoa que se encontre no território da outra Parte, na moeda deste último e com efeito liberatório.

ARTIGO 21 - Reembolsos
Caso a Instituição de uma das Partes tenha pago, indevidamente, prestações pecuniárias, essa quantia paga indevidamente pode ser retida de uma prestação equivalente, a seu favor, segundo a legislação da outra Parte.

ARTIGO 22 - Solução de controvérsias
1. Controvérsias sobre a interpretação ou a execução deste Acordo serão resolvidas pelas autoridades competentes ou, se persistir a controvérsia, por negociação direta entre as Partes.

TÍTULO IV - DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

ARTIGO 23 - Direitos a prestações com base neste Acordo
1. O presente Acordo não serve de base para direito a prestações referentes a período de tempo anterior à entrada em vigor deste instrumento.
2. Na aplicação deste Acordo, os períodos de seguro anteriores à sua vigência, assim como os fatos juridicamente relevantes, serão levados em conta em conformidade com a respectiva legislação das Partes.

ARTIGO 24 - Protocolo Adicional
O Protocolo Adicional, em anexo, é parte integrante deste Acordo e dele não pode ser separado.

ARTIGO 25 - Vigência e denúncia
1. Este Acordo é válido por tempo indeterminado. Qualquer Parte pode denunciá-lo, por via diplomática e por escrito, até o dia 30 de setembro de cada ano. A denúncia será válida a partir do dia 1º de janeiro do ano seguinte.
2. Em caso de denúncia, as disposições deste Acordo continuam a vigorar para os direitos a prestações, adquiridos até esse momento. Ficam sem efeito, para esses direitos, quaisquer disposições legais restritivas que excluam um direito, ou suspendam ou revoquem prestações em função da estada no estrangeiro.

ARTIGO 26 - Ratificação e entrada em vigor
1. Este Acordo deverá ser ratificado em conformidade com os respectivos procedimentos constitucionais das Partes. A troca dos instrumentos de ratificação terá lugar, assim que possível, em Brasília.
2. Este Acordo entra em vigor no primeiro dia do segundo mês seguinte ao mês em que os instrumentos de ratificação tiverem sido trocados.

Feito em Berlim, aos 3 dias do mês de dezembro do ano de 2009 em dois originais, nos idiomas português e búlgarao, sendo ambos os textos igualmente autênticos.