ACORDO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL ENTRE A REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E A REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA

A República Federativa do Brasil e a República Federal da Alemanha (doravante denominados "Partes"), Imbuídos do desejo de regulamentar suas relações em matéria de Previdência Social, Acordam o seguinte:

TÍTULO I - DISPOSIÇÕES GERAIS

ARTIGO 1 - Definições
1. Neste Acordo, os termos relacionados a seguir possuem o seguinte significado: a) "cidadão nacional" é, em relação à República Federal da Alemanha, um alemão segundo a Lei Fundamental da República Federal da Alemanha e, em relação à República Federativa do Brasil, um brasileiro segundo a Constituição Federal e as Leis da República Federativa do Brasil; b) "legislação" são as leis, os regulamentos e os demais atos normativos vinculantes, que se referem aos setores e sistemas da previdência social pertinentes ao âmbito material deste Acordo; c) "Autoridade Competente" é, na República Federal da Alemanha, o Ministério Federal de Trabalho e Assuntos Sociais e, na República Federativa do Brasil, o Ministério da Previdência Social; d) "Instituição" é a autoridade ou o organismo responsável pela aplicação da legislação pertinente ao âmbito material deste Acordo.

ARTIGO 2 - Âmbito material
1. Este Acordo refere-se: a) à legislação alemã sobre seguro previdenciário, seguro complementar da caixa de seguro dos operários siderúrgicos, seguro de aposentadoria dos agricultores, seguro de acidentes, relativo a aposentadorias; b) à legislação brasileira sobre o seguro social referente às aposentadorias, pensão por morte e auxílio-acidente do Regime Geral de Previdência Social, às aposentadorias e pensão por morte dos Regimes Próprios de Previdência Social dos servidores públicos.

ARTIGO 3 - Âmbito pessoal
Este Acordo se refere: a) diretamente a cidadãos nacionais das Partes, refugiados e apátridas; b) indiretamente, a outras pessoas, no que diz respeito aos direitos derivados de uma pessoa diretamente abrangida.

ARTIGO 4 - Igualdade de tratamento
1. As pessoas compreendidas, direta ou indiretamente, no âmbito de aplicação deste Acordo, que residam habitualmente no território de uma das Partes, encontram-se igualizadas aos cidadãos dessa Parte, no que se refere à aplicação da sua legislação.
2. As prestações segundo a legislação de uma Parte serão atribuídas aos cidadãos da outra Parte que residam habitualmente fora dos territórios das Partes, sob as mesmas condições prévias que aos cidadãos da primeira Parte que aí habitualmente residam.

ARTIGO 5 - Equiparação da residência habitual
As disposições legais restritivas de uma Parte, nos termos das quais a geração de direitos a prestações e a sua realização ou o pagamento de prestações pecuniárias dependam de haver residência habitual no território dessa Parte, não são válidas para pessoas abrangidas, direta ou indiretamente, pelo âmbito do presente Acordo, que residam no território da outra Parte.

ARTIGO 6 - Legislação aplicável a pessoas que exercem atividades econômicas
1. Salvo disposição em contrário no presente Acordo, para uma pessoa que exerce atividade dependente, aplica-se exclusivamente a legislação da Parte em cujo território essa pessoa efetivamente desempenha sua atividade.
2. A membros da tripulação de empresas aéreas, que realizem transporte internacional de pessoas ou mercadorias por conta própria ou por conta alheia, aplica-se a legislação da Parte em cujo território está sediada a empresa.
3. Para uma pessoa que exerce atividade dependente a bordo de embarcação de longo curso que viaje sob a bandeira de uma das Partes, aplica-se a legislação desta Parte.

ARTIGO 7 - Legislação aplicável em caso de deslocamento
1. Se uma pessoa que habitualmente exerce atividade dependente em uma das Partes for deslocada, no âmbito dessa relação de trabalho, pelo seu empregador, o qual exerce regularmente uma atividade econômica significativa no Estado de origem, para o território da outra Parte, a fim de realizar trabalho para esse mesmo empregador por um período previamente determinado, a legislação da primeira Parte continuará a ser aplicada durante os primeiros 24 meses, como se ainda estivesse trabalhando no território dessa Parte.

ARTIGO 8 - Legislação aplicável aos funcionários de Missões diplomáticas ou Repartições consulares
1. Este Acordo não afeta a aplicação da Convenção de Viena sobre Relações Diplomáticas, de 18 de abril de 1961, ou da Convenção de Viena sobre Relações Consulares, de 24 de abril de 1963.
2. Se um cidadão de uma das Partes é contratado por essa Parte ou por membro ou funcionário de uma de suas Missões diplomáticas ou Repartições consulares para exercer funções no território da outra Parte, a legislação da primeira Parte é válida, para o período de exercício de suas funções.

ARTIGO 9 - Exceções às disposições sobre a legislação aplicável
1. Autoridades competentes das Partes ou instâncias por elas designadas podem, de comum acordo, estabelecer exceções às disposições do presente Acordo com relação à legislação aplicável, desde que a pessoa interessada continue ou venha a estar sujeita a legislação de uma das Partes.
2. As exceções indicadas no parágrafo 1 deste Artigo devem ser solicitadas por meio de requerimento conjunto do trabalhador dependente e de seu empregador ou, caso não se trate de trabalhador dependente, a pedido da própria pessoa.

TÍTULO II - DISPOSIÇÕES ESPECIAIS

ARTIGO 10 - Consideração de acidentes de trabalho ou doenças ocupacionais
1. Se a legislação de uma Parte prever, para a avaliação do grau de incapacidade ou para a fixação do direito à prestação em consequência de um acidente de trabalho ou de doença ocupacional no sentido desta legislação, que se tenha de levar em consideração outros acidentes de trabalho ou doenças ocupacionais, essa previsão será igualmente aplicável a acidentes de trabalho e doenças ocupacionais sujeitos à legislação da outra Parte.

ARTIGO 11 - Totalização de períodos de seguro e cálculo da aposentadoria
1. Para o direito à prestação, segundo a legislação a ser aplicada, também são considerados os períodos de seguro cumputáveis segundo a legislação da outra Parte se não recaiam sobre o mesmo período de tempo.
2. No caso de o direito à prestação exigir períodos de seguro com determinadas características, só serão considerados períodos de seguro equiparáveis nos termos da legislação da outra Parte.
3. O cálculo das aposentadorias e pensões por morte é regulado pela legislação da respectiva Parte, salvo disposição contrária contida neste Acordo.

ARTIGO 12 - Particularidades para a Instituição alemã
1. A base para a apuração da pontuação pessoal são os pontos adquiridos de acordo com a legislação alemã.
2. A disposição sobre a totalização dos períodos de seguro aplica-se, correspondentemente, às prestações, cuja concessão por uma instituição competente é facultativa.
3. Os períodos de seguro cumpridos de acordo com a legislação brasileira são levados em consideração na caixa de seguro dos mineiros caso o segurado tenha cumprido esse tempo na parte subterrânea de uma mina.

ARTIGO 13 - Particularidades para a Instituição brasileira
1. Se, para a legislação brasileira, for condição para o direito à pensão por morte, o fato de o falecimento do segurado ter acontecido durante um período de seguro, a condição para a fundamentação do direito à prestação é considerada cumprida se o falecimento houver ocorrido dentro de um período de seguro de acordo com a legislação alemã.
2. Os períodos de seguro cumpridos de acordo com a legislação alemã no sistema especial para agricultores serão levados em consideração para o reconhecimento do direito a uma aposentadoria por idade, aposentadoria por invalidez ou pensão por morte no regime geral brasileiro como sendo equivalentes a períodos de seguro especial na agricultura.

TÍTULO III - DISPOSIÇÕES DIVERSAS

ARTIGO 14 - Cooperação administrativa e perícia médica
1. As Instituições, associações de instituições e autoridades das Partes cooperarão entre si na aplicação deste Acordo, bem como na aplicação da legislação pertinente ao seu âmbito material.
2. A cooperação administrativa engloba, igualmente, perícias médicas no âmbito do seguro previdenciário.

ARTIGO 15 - Taxas e legalização
1. A isenção ou redução de impostos ou de taxas administrativas, previstas na legislação de uma das Partes, o reembolso com despesas de documentos de apresentação obrigatória, segundo esta legislação, englobam também os respectivos documentos que devem ser apresentados na aplicação do presente Acordo ou dentro da legislação da outra Parte.

ARTIGO 16 - Comunicação e línguas oficiais
1. As Instituições, associações de instituições e autoridades das Partes, quando aplicarem este Acordo e a legislação pertinente ao seu âmbito material, podem comunicar-se diretamente, entre si e com as pessoas, bem como com os seus representantes, nas suas línguas oficiais.

ARTIGO 17 - Equiparação dos requerimentos
1. Se o requerimento para uma prestação, feito segundo a legislação de uma Parte, tiver sido apresentado à instituição da outra Parte autorizada a receber requerimentos para uma prestação equivalente, segundo a legislação que está submetida, esse requerimento será válido como se tivesse sido feito na instituição competente da primeira Parte.

ARTIGO 18 - Proteção de dados
1. Quando, em razão deste Acordo, foram transmitidos dados pessoais, serão aplicadas as seguintes disposições, observando-se, ainda, a legislação vigente em cada uma das Partes: os dados podem ser transmitidos às instâncias designadas na Parte receptora para a finalidade de aplicação deste Acordo e da legislação à qual ele se refere.

ARTIGO 19 - Execução deste Acordo e Organismos de Ligação
1. Os governos ou as autoridades competentes podem acordar sobre os convênios normativos necessários para a execução deste Acordo.
2. Para a execução deste Acordo são aqui determinados os seguintes organismos de ligação: a) na República Federal da Alemanha: para o seguro previdenciário: Deutsche Rentenversicherung Nordbayern, Bayreuth, Deutsche Rentenversicherung Bund, Berlin, Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See, Bochum; b) na República Federativa do Brasil: INSS, Brasília.

ARTIGO 20 - Moeda e taxas de câmbio
1. Prestações pecuniárias podem ser efetuadas, por uma instituição de uma das Partes, a uma pessoa que se encontre no território da outra Parte, na moeda deste último e com efeito liberatório.

ARTIGO 21 - Reembolsos
Caso a Instituição de uma das Partes tenha pago, indevidamente, prestações pecuniárias, essa quantia paga indevidamente pode ser retida de uma prestação equivalente, a seu favor, segundo a legislação da outra Parte.

ARTIGO 22 - Solução de controvérsias
1. Controvérsias sobre a interpretação ou a execução deste Acordo serão resolvidas pelas autoridades competentes ou, se persistir a controvérsia, por negociação direta entre as Partes.

TÍTULO IV - DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

ARTIGO 23 - Direitos a prestações com base neste Acordo
1. O presente Acordo não serve de base para direito a prestações referentes a período de tempo anterior à entrada em vigor deste instrumento.
2. Na aplicação deste Acordo, os períodos de seguro anteriores à sua vigência, assim como os fatos juridicamente relevantes, serão levados em conta em conformidade com a respectiva legislação das Partes.

ARTIGO 24 - Protocolo Adicional
O Protocolo Adicional, em anexo, é parte integrante deste Acordo e dele não pode ser separado.

ARTIGO 25 - Vigência e denúncia
1. Este Acordo é válido por tempo indeterminado. Qualquer Parte pode denunciá-lo, por via diplomática e por escrito, até o dia 30 de setembro de cada ano. A denúncia será válida a partir do dia 1º de janeiro do ano seguinte.
2. Em caso de denúncia, as disposições deste Acordo continuam a vigorar para os direitos a prestações, adquiridos até esse momento. Ficam sem efeito, para esses direitos, quaisquer disposições legais restritivas que excluam um direito, ou suspendam ou revoquem prestações em função da estada no estrangeiro.

ARTIGO 26 - Ratificação e entrada em vigor
1. Este Acordo deverá ser ratificado em conformidade com os respectivos procedimentos constitucionais das Partes. A troca dos instrumentos de ratificação terá lugar, assim que possível, em Brasília.
2. Este Acordo entra em vigor no primeiro dia do segundo mês seguinte ao mês em que os instrumentos de ratificação tiverem sido trocados.

Feito em Berlim, aos 3 dias do mês de dezembro do ano de 2009 em dois originais, nos idiomas português e alemão, sendo ambos os textos igualmente autênticos.