I
ACORDO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL ENTRE A REPÚBLICA FEDERATIVA
DO BRASIL E A REPÚBLICA DA BÚLGÁRIA

A República Federativa do Brasil

e :

A República da Bulgária, doravante denominados como “Partes

Contratantes”, imbuídos no desejo de regulamentar a relação entre os dois Estados na
área de Previdência Social, acordam o seguinte:
: PARTEI
DISPOSIÇÕES GERAIS
Artigo À ,
: Definições
1. Para fins deste Acordo:

(a) o termo “nacional” significa uma pessoa da nacionalidade de uma
das Partes Contratantes;

(b) o termo "legislação" significa quaisquer leis, regulamentos e outros
atos legais que estejam vigentes em todo ou em parte do território de
cada Parte Contratante e que se relacionem com os ramos & os
regimes de previdência social especificados no Artigo 2;

(c) o termo “Autoridade Competente” significa o ministro, os ministros

! ou outra autoridade correspondente responsável pelo sistema €
regimes de previdência social em todo ou em qualquer parte do

, território de cada Parte Contratante.

: (d) o termo "Instituição Competente” significa o organismo ou a
autoridade responsável por aplicar toda ou parte da legislação de cada
Parte Contratante; |

(e) o termo “benefício” significa quaisquer prestações ou pensões,
incluíndo todos componentes desta forma fornecidos a partir de
recursos públicos, assim como todos os acréscimos, reavaliações,
auxílios ou subsídios suplementares, salvo se de outro modo
especificado neste Acordo;

(f) o termo “residência” significa a residência habitual legalmente
estabelecida em cada Parte Contratante;

(g) o termo "estadia" significa residência temporária,

(h) o termo "período de seguro" significa:

- em relação à Bulgária: período de seguro considerado sob a legislação
da Bulgária; e

- em relação ao Brasil: o tempo de contribuição ou qualquer período
equivalente assim considerado sob a legislação do Brasil;

(1) o termo "refugiado" tem o significado atribuído a ele no artigo 1 da
Convenção relativa ao Estatuto dos Refugiados, assinado em
Genebra, em 28 de julho de 1951, e no parágrafo 2 do artigo 1 do
Protocolo relativo ao Estatuto dos Refugiados de 31 de janeiro de
1967;

G) o termo "apátrida” tem o significado atribuído a ele no artigo 1 da
Convenção sobre o Estatuto dos Apátridas, assinada em Nova Iorque,
em 28 de setembro 1954;

(k) o termo "membros de família":

- para à Bulgária: significa as pessoas definidas ou reconhecidas como
tais pela legislação búlgara,

- para o Brasil: os dependentes, conforme definido na legislação
brasileira:

2. Outros termos e expressões usadas neste Acordo terão os significados
que foram respectivamente atribuídos a elas na legislação de cada Parte Contratante.
. Artigo 2
Âmbito de Aplicação Material
1. Este Acordo será aplicado à seguinte legislação:

- Para o Brasil: a legislação que rege o Regime Geral de Previdência
Social e 04 Regimes de Previdência Social dos Servidores Públicos
Civis, no que se refere aos benefícios de aposentadoria por idade,
pensão por morte e aposentadoria por invalidez;

j |
- Para a Bulgária: a legislação que rege as pensões do Seguro Social

Estatal: |
: a) pensões para períodos de seguro e idade, aposentadorias por invalidez
em razão de doença geral, doença ocupacional e acidente de trabalho;
b) pensões das pessoas sobreviventes decorrentes de cada um dos

Í benefícios acima referidos
2. Sem prejuízo do disposto no parágrafo 3 deste Artigo, este Acordo
também será aplicado à legislação que revoga, substitui, emenda, suplementa ou
consolida a legislação especificada no parágrafo | deste Artigo.

3. Este Acordo não se aplica à legislação que introduza um novo regime de

previdência social. |

é | Artigo 3
Âmbito de Aplicação Pessoal

|
Este Acordo será aplicado a todas as pessoas que estão ou estiveram
sujeitas à legislação de uma das ou de ambas as Partes Contratantes, assim como aos
membros de família ou dependentes e sobreviventes de tais pessoas, desde que seus
direitos se originem dessas mesmas pessoas, observada a legislação aplicável a cada

Parte Contratante.

| Artigo 4
Igualdade de Tratamento

Para fins deste Acordo, salvo disposição contrária, enquanto estiverem
residindo no território de uma das Partes Contratantes, as pessoas a seguir terão os
mesmos direitos e as mesmas obrigações estabelecidas pela legislação daquela Parte

Contratante para os seus nacionais: |

a) nacionais da outra pa Contratante;

b) refugiados e apátrigas;

e) membros de família ou dependentes & sobreviventes, independente de
sua nacionalidade, | das pessoas mencionadas nas alíneas (a) e (b) com
relação aos direitos que derivam de tais pessoas.

|
| Artigo5
Portabilidade de Benefícios
Os benefícios concedidos de acordo com a legislação de uma Parte
Contratante não serão reduzidos, modificados, suspensos, cessados ou cancelados
|
I

exclusivamente pelo fato de as pessoas mencionadas no Artigo 3 residirem no território
da outra Parte Contratante.
PARTE II
LEGISLAÇÃO APLICÁVEL
Artigo 6
Normas Gerais

Salvo disposição contrária neste Acordo:

a) uma pessoa empregada no território de uma das Partes Contratantes
deve, no que diz respeito a esse trabalho, estar submetido apenas à
legislação desta Parte Contratante.

b) uma pessoa que trabalha por conta própria e realiza seu trabalho no
território de uma das Partes Contratantes está sujeita à legislação
dessa Parte Contratante. mesmo que resida no território da outra Parte
Contratante;

e) funcionários públicos de uma das Partes Contratantes e pessoas
consideradas como tal estão sujeitas à legislação da Parte Contratante
cuja administração as emprega.

Artigo 7

Trabalhadores Deslocados
L Uma pessoa que estiver empregada no território de uma das Partes
Contratantes e for enviada, por seu empregador, para o território da outra Parte
Contratante para realizar determinado trabalho, manterá o vínculo empregatício
remunerado com o mesmo empregador e permanecerá sujeita à legislação da primeira
Parte Contratante. enquanto durar o trabalho, como se estivesse empregada no território
daquela Parte Contratante. desde que a duração prevista do trabalho não exceda um
período de 24 meses, mesmo que o período seja fracionado.
2 Uma pessoa que exercer habitualmente atividade por conta própria, no
território de uma das Partes Contratantes, e que realizar um trabalho no território da
outra Parte Contratante. deverá permanecer sujeita à legislação da primeira Parte
Contratante. desde que a duração prevista do trabalho não exceda 24 meses, mesmo que
o período seja fracionado.
3. Uma pessoa que tenha estado sujeita às disposições dos parágrafos | ou
2 deste Artigo por um período total de 24 meses, mesmo que o período seja fracionado,
não estará sujeita novamente âquelas disposições, salvo se decorrido um ano desde o
término do deslocamento anterior.

Artigo 8
Trabalhadores de Empresas de Transporte Aéreo Internacional
l. Uma pessoa que fizer parte da tripulação de uma empresa que realiza, por
contratação, empreitada ou por conta própria, serviços de transporte internacional de
passageiros ou bens por meio aéreo, com sede no território de uma das Partes
Contratantes, estará sujeita à legislação dessa Parte Contratante.
2. Quando a empresa mencionada no parágrafo 1 tiver uma filial ou
representação permanente no território de uma Parte Contratante. que não é a mesma em
que fica a sede, uma pessoa empregada por tal filial ou representação permanente estará
sujeita à legislação da Parte Contratante a que pertence o território em que essa filial ou
representação permanente está localizada.
Artigo 9
Membros de Tripulações de Embarcações
Ê Uma pessoa empregada a bordo de uma embarcação que ostenta a
bandeira de uma das Partes Contratantes estará sujeita à legislação dessa Parte
Contratante.
2 Os trabalhadores empregados em serviço de carga, descarga, reparação
de navios e vigilância no porto estão sujeitos à legislação da Parte Contratante a cujo
território pertença o porto.
Artigo 10
Missões Diplomáticas e Postos Consulares
1. Nos termos da Convenção de Viena sobre Relações Diplomáticas de 18
de abril de 1961 e da Convenção de Viena sobre Relações Consulares de 24 de abril de
1963, os membros de missões diplomáticas ou postos consulares de uma das Partes
Contratantes, assim como as pessoas empregadas a serviço particular dos oficiais de tais
missões ou postos, enviados ao Estado acreditado, estarão sujeitos à legislação do
Estado acreditante.
2. As pessoas empregadas de uma das Partes Contratantes que são
contratadas no território da outra Parte Contratante a serviço de uma missão diplomática
ou de uma repartição consular da primeira Parte Contratante são seguradas sob a
legislação da segunda Parte Contratante. Elas podem optar pela aplicação da legislação
da primeira Parte Contratante no prazo de três meses a contar do início de sua atividade
ou da data da entrada em vigor do presente Acordo,

Artigo 11
Exceções às Disposições dos Artigos 6a 10
- As Autoridades Competentes de ambas as Partes Contratantes podem
acordar sobre exceções às disposições dos Artigos 6 a 10, no interesse de qualquer
pessoa ou categoria de pessoas, desde que a pessoa ou pessoas afetadas estejam sujeitas
à legislação de uma das Partes Contratantes.
— PARTEM |
DISPOSIÇÕES SOBRÊ BENEFÍCIOS
SEÇÃO 1
DISPOSIÇÕES GERAIS
Artigo 12
Benefício Independente
Quando a pessoa interessada satisfizer as condições de acordo com a
legislação de uma das Partes Contratantes, sem considerar 0 acréscimo dos períodos de
seguro da outra Parte Contratante. a Instituição Competente da primeira Parte
Contratante calculará os benefícios apenas com base nos períodos cumpridos sob sua
legislação,
Artigo 13
Totalização de Períodos de Seguro
1. Quando a legislação de uma das Partes Contratantes estabelecer que o
direito ao benefício depende do cumprimento de períodos de seguro, a Instituição que
aplica essa legislação levará em consideração, até a medida do necessário, os períodos
de seguro cumpridos sob o amparo da legislação da outra Parte Contratante. desde que
não ocorra sobreposição, como se tais períodos tivessem sido cumpridos sob a
legislação da primeira Parte Contratante.
2. Quando a legislação de uma das Partes Contratantes estabelecer que a
concessão de benefícios depende de o interessado ou falecido, no caso de pensão por
morte, estar sujeito à legislação no momento em que ccorreu a contingência, tal
condição será considerada atendida se o interessado estiver sujeito, naquele momento, à
legislação da outra Parte Contratante. ou se isso não ocorrer, o interessado ou
sobrevivente puder exigir os benefícios correspondentes sob a legislação da outra Parte
Contratante.
Artigo 14
Concessão de Beneficios
I. Quando uma pessoa estiver sujeita à legislação de ambas as Partes
Contratantes, a instituição de cada Parte Contratante determinará, de acordo com a
legislação aplicável, se essa pessoa se qualifica para receber o benefício, levando em
conta, quando adequado, o disposto no Artigo 13, desde que os períodos não se
sobreponham.

1
]
)
i
2. Quando a pessoa interessada não satisfizer as condições especificadas no
Artigo 12, de acordo com à legislação de uma das Partes Contratantes, levando em
consideração apenas o disposto ne Artigo 13, a Instituição Competente dessa Parte
Contratante calculará o benefício da seguinte maneira:
(a) a Instituição Competente calculará o valor teórico dos benefícios
devidos, como se todos os períodos cumpridos sob o amparo da legislação de ambas as
Partes Contratantes tivessem sido cumpridos sob a legislação aplicada apenas por essa
Instituição; |
(b) a Instituição Capeia deverá, então, calcular o valor real do benefício
devido à pessoa interessada, com base na quantia teórica calculada de acordo com o
disposto na alínea "a" deste parágrafo, como apropriado, e de-maneira proporcional à
relação entre os períodos cumpridos antes do advento da contingência, sob a legislação
aplicada por essa instituição, e o total de períodos cumpridos antes do advento da
contingência, sob a legislação de mts as Partes Contratantes.
i
| Artigo 15
Periodo de Seguro Menor que um Ano
1, Não obstante o disposto no Artigo 13, quando o total de períodos de
seguro cumpridos de acordo com allegislação de uma Parte Contratante for menor do
que um ano e quando, com base apenas nesses períodos, nenhum direito a benefício
existir, sob a égide dessa legislação, a instituição da Parte Contratante em questão não
será obrigada à conceder o penettio relacionado aos períodos mencionados.
2. Os períodos de seguro a que se refere o parágrafo anterior serão
considerados pela instituição da outra Parte Contratante. para fins de aplicação do
disposto no Artigo 13, como se fas períodos tivessem sido cumpridos sob sua
legislação.
| SEÇÃO 2 .
a ESPECIAIS
Artigo 16
Benefícios sob Regime Especial conforme Legislação Búlgara
1. Para os fins da legislação Búlgara quando a concessão de determinados
benefícios depender do cumpriment ) de certo período em uma ocupação cobérta por um
regime especial, em uma ocupação ou em um emprego específico, a Instituição
Competente da Bulgária levará em consideração os períodos de seguro brasileiros
cumpridos sob um regime correspondente ou, na falta de tal regime, na mesma
ocupação ou no mesmo emprego.
2 Os períodos descritos no parágrafo anterior serão informados à
Instituição Competente da Bulgária, que os computará para fins de totalização sem
conversão.
|
]

Artigo 17
Aposentadoria por Invalidez Decorrente de Doenças Ocupacionais

1. Quando uma pessoa contrair uma doença ocupacional, depois de iniciar
uma atividade que possa acarretar tal doença, de acordo com a legislação de ambas as
Partes Contratantes, qualquer benefício a que a pessoa possa ter direito será concedido
exclusivamente sob a legislação da Parte Contratante em que as condições foram
atendidas por último, observado, quando apropriado, o disposto nos parágrafos 2 e 3
deste Artigo.
2. Se a legislação de uma das Partes Contratantes estabelecer que a
contessão de beneficio por doenças ocupacionais depende da doença em questão ter
sido diagnosticada segundo a legislação dessa Parte Contratante. tal condição será
considerada totalmente cumprida se a doença for diagnosticada, pela primeira vez,
segundo a legislação da outra Parte Contratante.
3. Se a legislação de uma das Partes Contratantes explícita ou
implicitamente estabelecer que a concessão de benefícios por doenças ocupacionais
depende de a doença em questão ter sido diagnosticada dentro de um período
especificado após o término da última ocupação que poderia causar tal doença, a
Instituição Competente dessa Parte Contratante. quando estiver determinando o tempo
em que a ocupação em questão foi realizada no território da outra Parte Contratante.
deverá, na medida do necessário, levar em consideração qualquer ocupação similar
realizada sob a legislação da outra Parte, como se tivesse sido realizada de acordo com a
legislação da primeira Parte Contratante.

Artigo 18

Períodos Cumpridos em um Terceiro Estado
Se uma pessoa não é elegível a um beneficio com base nos períodos de

seguro completados no âmbito da legislação de ambas as Partes, mesmo após os
períodos de seguro terem sido totalizados conforme disposto no Artigo 13, a
elegibilidade daquela pessoa ao benefício poderá ser determinada totalizando esses
períodos de seguro cumpridos sob a legislação de um terceiro Estado ao qual uma das
Partes Contratantes esteja vinculada por um acordo de previdência social que garanta a
totalização de períodos, desde que esses períodos não coincidam.

PARTE IV

DISPOSIÇÕES DIVERSAS
Artigo 19
Cooperação Administrativa

1. As autoridades competentes de ambas as Partes Contratantes
determinarão as medidas administrativas necessárias para a aplicação deste Acordo por
meio de um Ajuste Administrativo e aprovação dos respectivos formulários.
2. As autoridades competentes de ambas as Partes Contratantes comunicar-
se-ão mutuamente, assim que possível, sobre medidas tomadas para a aplicação deste

|
|
Acordo ou. sobre alterações em sua legislação nacional, quando tais alterações afetem a
aplicação deste Acordo.
3. As autoridades competentes de ambas as Partes Contratantes designarão
Organismos de Ligação com o objetivo de facilitar a implementação deste Acordo.
4. As autoridades € |instituições competentes de ambas as Partes
Contratantes assistir-se-ão mutuamente em qualquer assunto relacionado à aplicação
deste Acordo, como se o assunto afetasse a aplicação da sua própria legislação, Essa
assistência será gratuita.
5. Se uma pessoa que] resida ou esteja no território da uma das Partes
Contratantes tiver solicitado ou estiver recebendo beneficio, de acordo com a legislação
da outra Parte Contratante. e uma perícia médica for necessária, a Instituição
Competente ou a instituição do local de residência permanente ou temporária da
primeira Parte Contratante providenciará a perícia, se a Instituição Competente da
segunda Parte Contratante assim solicitar.
6. A não ser que a divulgação seja exigida pela lei de uma das Partes
Contratantes, toda informação sobre uma pessoa enviada para essa Parte Contratante
pela outra Parte Contratante. por força e para os fins deste Acordo, será considerada
sigilosa e será usada apenas para p propósito de implementação deste Acordo e da
legislação a que este Acordo se aplica.
| Artigo 20
Uso de Idiomas Oficiais
1. Para o propósito de aplicação deste Acordo, as autoridades e as
instituições de ambas as Partes Contratantes podem se comunicar mutuamente e com
outras pessoas interessadas, independentemente de seu local de residência, diretamente
em seu idioma oficial. |
- Nenhuma solicitação ou documento será rejeitado por estar escrito em
um idioma oficial da outra Parte Contratante.
3. As Autoridades Com; tes poderão estabelecer exceções ao parágrafo
anterior, no Ajuste Administrativo.
|
Artigo 21
Isenção de Taxas e Autenticação
l. Se a legislação de) uma das Partes Contratantes estabelecer que
determinado certificado ou outro documento enviado, com base na legislação dessa
Parte Contratante. será total ou parcialmente isento de quaisquer tributos, obrigações
legais, taxas consulares ou encargos administrativos, essa isenção aplicar-se-á a todo
certificado ou outro tipo de documento que for enviado, de acordo com a legislação da
outra Parte Contratante ou com base jneste Acordo.
|
!

2. Todas as declarações, todos os documentos e todos os certificados de
qualquer natureza que precisarem ser produzidos para os fins deste Acordo serão isentos
de autenticação pelas autoridades diplomáticas ou consulares.
Artigo 22
Envio de uma Solicitação ou um Recurso
Toda solicitação ou todo recurso que deveria ter sido enviado a uma
instituição de uma das Partes Contratantes, dentro de um período pré-estabelecido de
tempo, para atender à legislação dessa Parte, será tratado como se tivesse sido enviado
para tal instituição, se for enviado, dentro do mesmo período, para uma instituição
correspondente da outra Parte Contratante.
Artigo 23
Compensação de Pagamentos indevidos
Quando a instituição de uma das Partes Contratantes tiver pago a um
beneficiário uma soma em excesso relacionada a seu direito, essa instituição pode, nas
condições e dentro do permitido pela legislação aplicável, solicitar à instituição da outra
Parte Contratante. responsável pelo pagamento do benefício âquele beneficiário, que
deduza a quantia paga em excesso dos pagamentos feitos para ele. A última instituição
deduzirá essa quantia, dentro do permitido para deduções na legislação aplicável, como
se O pagamento em excesso tivesse sido feito por ela, e transferirá a quantia, então
deduzida, para a instituição credora.
Artigo 24
Reconhecimento de Decisões
Decisões e documentos executáveis emitidos por uma autoridade ou
instituição de uma das Partes Contratantes, no âmbito da previdência social, serão
reconhecidos no território da outra Parte Contratante.
Artigo 25
Moeda do pagamento
1. A Instituição Competente de uma Parte Contratante determinará o direito
aos benefícios, estabelecidos em conformidade com sua própria legislação e com o
presente Acordo, na moeda dessa Parte Contratante.
2. O pagamento dos benefícios resultantes da execução do Acordo será feito
diretamente aos beneficiários no território da outra Parte Contratante e será realizado em
moeda livremente conversível, observada a respectiva legislação.

1
|
|
i
| Artigo 26
DN de Controvérsias
1. As Autoridades Competentes de ambas as Partes Contratantes realizarão
todos os esforços razoáveis para resolver quaisquer controvérsias sobre a interpretação
ou a aplicação deste Acordo, |
i
2. Qualquer controvérsia que não puder ser resolvida conforme o parágrafo
anterior será solucionada pelas Partes pela via diplomática.
N | PARTE V
achada TRANSITÓRIAS E FINAIS
Artigo 27
Digi Transitórias
l. Este Acordo não conferirá direitos relativos a períodos anteriores à sua
entrada em vigor, |
2. Todos os períodos de seguro cumpridos sob a legislação de uma Parte
Contratante. antes da entrada em! vigor deste Acordo, serão considerados para o
propósito de determinar os direitos decorrentes. deste Acordo.
3. Sem prejuízo do disposto no parágrafo | deste Ártigo, podem surgir, por
força deste Acordo, direitos relacionados a uma contingência gue tenha ocorrido antes
da sua entrada em vigor. |
]
4. Todos os benefícios, devidos apenas em virtude deste Acordo serão
analisados, a pedido da pessoa interessada e de acordo com as disposições do Acordo,
com efeito, a partir da entrada em vigor deste Acordo.
al .
5. Quando a solicitação a que se refere o parágrafo 4 deste Artigo for
enviada dentro de dois anos a contar da entrada em vigor deste Acordo, os direitos
originados pelas disposições deste Acordo serão adquiridos a partir dessa data, e as
disposições da legislação de qualquer uma das Partes Contratantes que tratem de
prescrição ou limitação das direitos não deverão ser usadas contra a pessoa interessada.
6. Todo benefício determinado antes da data de entrada em vigor deste
Acordo não será recalculado. '
|
|
| Artigo 28
Vigência e Denúncia do Acordo
]
|
JR Este Acordo permanecerá “em vigor por tempo indeterminado. Qualquer
uma das Partes pode denunciá-lo, ad fim de um ano civil, por meio de aviso prévio de
três meses, por escrito, enviado a outra Parte Contratante.

2. No caso de denúncia deste Acordo, todos os direitos adquiridos por força
de suas disposições serão mantidos.
3, Os direitos em processo de aquisição, relacionados a períodos anteriores
à data em que a denúncia surtir efeito, não serão extintos em razão da denúncia.
Artigo 29

Entrada em Vigor
1 Este Acordo entrará em vigor no primeiro dia do terceiro mês seguinte ao
mês do recebimento da última notificação enviada por qualquer das Partes Contratantes
informando a outra Parte, por escrito, por meio de canais diplomáticos, de que todos os
procedimentos internos legais necessários para a entrada em vigor deste Acordo foram
cumpridos.
2 Este Acordo poderá ser suplementado, a qualquer tempo, por escrito,
pelo mútuo consentimento das Partes Contratantes. Tais alterações serão efetivadas após
o cumprimento dos procedimentos determinados no Parágrafo 1 deste Artigo.

Feito em Brasília, em 1 de fevereiro de 2016, em duas vias originais, nos
idiomas português, búlgaro e inglês, sendo todos os textos igualmente autênticos. Em
caso de qualquer divergência de interpretação, o texto em inglês prevalecerá.

PELA REPÚBLICA FEDERATIVA DO PELA REPÚBLICA DA BULGÁRIA
BRASIL
no
4
. AR A