ACORDO BILATERAL DE PREVIDÊNCIA SOCIAL
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E CANADÁ

DECRETO Nº 8.288, DE 24 DE JULHO DE 2014
Promulga o Acordo de Previdência Social entre a República Federativa do Brasil e o Canadá, assinado em 8 de agosto de 2011.

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o art. 84, caput, inciso IV, da Constituição, e

Considerando que o Acordo de Previdência Social entre a República Federativa do Brasil e o Canadá foi assinado em 8 de agosto de 2011;

Considerando que o Congresso Nacional aprovou o Acordo por meio do Decreto Legislativo;

Considerando que o Acordo entrou em vigor em 24 de julho de 2014;

DECRETA:

Art. 1º Fica promulgado o Acordo de Previdência Social entre a República Federativa do Brasil e o Canadá, assinado em 8 de agosto de 2011.

---

FUNDAMENTAÇÃO LEGAL DO ACORDO BRASIL-CANADÁ

Constituição Federal de 1988
Lei nº 8.213 de 23/07/1991 e alterações
Emenda Constitucional nº 20 de 16/12/1998
Decreto nº 3.048 de 06/05/1999 e alterações
Acordo de Previdência Social entre Brasil e Canadá assinado em 08/08/2011
Ajuste Administrativo assinado em 06/09/2011

---

OBJETIVOS DO ACORDO

O Acordo Bilateral de Previdência Social firmado entre a República Federativa do Brasil e o Canadá tem por objetivo:

1. Ampliar a cobertura previdenciária aos trabalhadores vinculados aos regimes previdenciários dos dois países;
2. Evitar a bitributação em casos de deslocamento temporário de trabalhadores;
3. Garantir cobertura previdenciária em razão da idade, invalidez ou morte das pessoas;
4. Evitar a bitributação para pessoas que, em razão do trabalho por conta de outrem, tenham de se deslocar temporariamente entre os dois países.

---

O QUE É ACORDO INTERNACIONAL DE PREVIDÊNCIA SOCIAL

Acordo Internacional de Previdência Social é uma norma de caráter internacional, decidida em conjunto por dois ou mais países para harmonizar suas legislações nacionais relativas a benefícios previdenciários. O Acordo Internacional de Previdência Social firmado entre o Brasil e o Canadá garante cobertura previdenciária em razão da idade, invalidez ou morte das pessoas e evita a bitributação para pessoas que, em razão do trabalho por conta de outrem, tenham de se deslocar temporariamente entre esses países.

---

ORGANISMOS DE LIGAÇÃO

Os Organismos de Ligação são unidades designadas a efetuarem a comunicação entre os Países e garantem o cumprimento das solicitações formuladas no âmbito de cada Acordo. O organismo de ligação para o Acordo de Previdência Social entre o Brasil e o Canadá é:

BRASIL: Agência da Previdência Social de Atendimento a Acordos Internacionais Brasília/APSAIBR

---

TOTALIZAÇÃO DOS PERÍODOS DE CONTRIBUIÇÃO

A totalização dos períodos de contribuição, é a soma dos períodos de seguro, contribuição e/ou de emprego do outro País para a implementação das condições necessárias do direito ao benefício.

EXEMPLO: Considere um trabalhador que tenha contribuído 12 anos no País A e 10 no País B. As legislações dos referidos Países preveem que, para o acesso à aposentadoria, são necessários:
• No País A, 15 anos
• No País B, 20 anos

Nessas condições, mesmo que o trabalhador some um total de 22 anos de contribuições, não teria direito à aposentadoria em nenhum destes dois países, se não houvesse um Acordo. Com o Acordo e por meio da totalização dos períodos de contribuição, o trabalhador poderá requerer o benefício em qualquer dos dois Países.

---

BENEFÍCIOS PREVISTOS NO ACORDO

8.1. NO BRASIL

Em relação ao Regime Geral de Previdência Social – RGPS e ao Regime Próprio de Previdência Social – RPPS (servidores públicos):

a) Aposentadoria por Idade
b) Aposentadoria por Invalidez
c) Pensão por Morte

8.2. NO CANADÁ

Mencionados:
a) na Lei da Proteção Social do Idoso e seus Regulamentos
b) no Plano de Pensão do Canadá e seus Regulamentos

---

APOSENTADORIA POR IDADE NO BRASIL

A aposentadoria por idade será devida ao requerente que completar 65 (sessenta e cinco) anos de idade, homem, ou 60 (sessenta) anos, mulher, uma vez cumprida a carência exigida segundo tabela progressiva, considerando a data da inscrição do segurado na Previdência Social brasileira. Atualmente a carência é de 180 meses. O valor da aposentadoria consistirá numa renda mensal correspondente a 70% (setenta por cento) do salário de benefício, mais 1% (um por cento) deste, por grupo de 12 contribuições, não podendo ultrapassar 100% (cem por cento) do salário de benefício.

---

APOSENTADORIA POR INVALIDEZ NO BRASIL

A incapacidade será atestada por exame médico pericial a cargo da Previdência Social, observado o disposto em legislação específica, e será devida ao segurado que, estando ou não em gozo de auxílio doença, for considerado incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que garanta a subsistência. A carência exigida é de doze contribuições. A concessão de aposentadoria por invalidez dependerá da verificação da condição de incapacidade. O valor da aposentadoria por invalidez corresponderá a 100% (cem por cento) do valor do salário de benefício ou o valor do auxílio-doença quando estiver em gozo.

---

PENSÃO POR MORTE NO BRASIL

A pensão por morte será devida ao conjunto de dependentes do segurado que falecer, aposentado ou não, a contar da data:
a) Do óbito, requerida até trinta dias depois deste;
b) Do requerimento, quando requerida após o prazo previsto no inciso anterior;
c) Da decisão judicial, no caso de morte presumida.

---

CERTIFICADO DE DESLOCAMENTO TEMPORÁRIO

Será fornecido ao empregado que esteja sujeito à legislação de um País e seja enviado para prestar serviço no outro País, para o mesmo empregador, um certificado de deslocamento temporário, para que a sua vinculação permaneça no Estado Parte de origem, enquanto este empregado estiver prestando serviço temporariamente no outro país acordante, por um período inicial de até 60 meses.

---

REGRAS PARA DETERMINAR A LEGISLAÇÃO APLICÁVEL

O Acordo estabelece as regras que permitem determinar a aplicação da legislação em cada caso:

a) Uma pessoa que trabalha no território de uma Parte, com relação a esse trabalho, estará sujeita exclusivamente à legislação dessa Parte.

b) Uma pessoa autônoma que resida no território de uma Parte, e que trabalhe por conta própria no território da outra Parte ou nos territórios de ambas as Partes, com relação a esse trabalho, só estará sujeita à legislação da primeira Parte.

c) Uma pessoa que trabalha por conta de outrem, em determinadas atividades, para uma empresa que tem sede em uma Parte, mas essa empresa destina o trabalhador a outra Parte, o trabalhador continua sujeito à legislação da primeira Parte durante um período máximo de 60 meses (Deslocamento temporário).

---

ONDE REQUERER OS BENEFÍCIOS PREVIDENCIÁRIOS

Residentes no Brasil:
a) Agências da Previdência Social: O interessado poderá dirigir-se a qualquer Agência da Previdência Social (APS) no Brasil para formalizar o seu pedido, munido da documentação necessária, informando que se trata de solicitação no âmbito do Acordo Internacional Brasil/Canadá.

b) Agência da Previdência Social - Atendimento Acordos Internacionais - Brasília (APSAIBR)
W3 Sul SCRS, Quadra 502, Bloco B, Lotes 08 a 12, 1º Andar, CEP 70.330-520
Telefones: (61) 3433-7433 / 3433-7434 / 3433-7435
Fax: (61) 3433-7431
E-mail: apsai23001140@inss.gov.br

Residentes no exterior: Poderão dirigir-se a quaisquer instituições responsáveis pela operacionalização dos sistemas previdenciários canadenses.