ACORDO DE PREVIDENCIA SOCIAL ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA HELENICA

O Governo da República Federativa do Brasil

e
U Governo da República Helênica,

Desejosos de regular as relações dos dois países em matéria

de previdência social,

Resolveram assinar o presente Acordo de Previdência Social

nos termos seguintes:

TÍTULO T
DISPOSIÇÕES GERAIS

ARTIGO 1
a) O termo "Grécia" designa a República Helênica.

b) O termo "Brasil" designa a República Federativa do

Brasil.

c) O termo "trabalhador" designa qualquer pessoa que
reencha os períodos de seguro tais como são definidos pelas
legislações mencionadas no Artigo II do presente Acordo.

d) Os termos "membros da família", sobreviventes" e
“dependentes” têm a significação que couber segundo a legislação

aplicável.

e) O termo “legislação” designa as leis, os decretos, os
regulamentos e qualquer outra disposição, existentes ou futuros,
concernentes aos sistemas de previdência social mencionados no Artigo

II do presente Acordo.

f) O termo "autoridade competente” designa a autoridade
competente para a aplicação das legislações mencionadas no Artigo II

do presente Acordo e, em particular:

- no que concerne à Grécia, o Ministro da Seguridade Social;

- no que concerne ao Brasil, o Ministro da Previdência e

assistência Social.

me

q) O termo “instituição competente" designa a instituição
qual o interessado é filiado no momento do pedido de prestação ou a
instituição de parte da qual o interessado tem direito à prestação ou
teria direito se ele ou sua família residissem no território do Estado

Contratante onde esta instituição se encontra.

h) O termo "Estado competente" designa o Estado Contratante

em cujo território a instituição competente se encontra.

i) O termo “organismo de ligação" designa os organismos
indicados pelas autoridades competentes para se comunicarem entre si e
para intervirem junto às instituições competentes para o trato dos
assuntos concernentes aos pedidos de prestações.

5j) O termo "organismo de gestão" designa a instituição
competente para aplicação das legislações enumeradas no Artigo Il

presente Acordo.

1) O termo “atividade independente" designa toda a atividade
profissional remunerada exercida habitualmente e por conta própria.

m) O termo "períodos de seguro" designa os períodos de
contribuição ou de emprego tais como são definidos ou admitidos como
períodos de seguro pela legislação sob a qual eles foram cumpridos,
assim como os períodos assemelhados na medida em que são reconhecidos
por esta legislação como equivalentes aos períodos de seguro.

n) Qualquer outro termo do presente Acordo tem o significado
que lhe convém de acordo com a legislação dos Estados Contratantes.

ARTIGO 11
1. O presente Acordo se aplica:
A) - na Grécia:
a) à legislação do regime geral de seguros sociais que cobre
os trabalhadores assalariados ou assemelhados quanto aos riscos de

velhice, morte, invalidez, doença, maternidade, acidentes do trabalho
e doenças profissionais, e prestações familiais;

b) à legislação relativa aos regimes especiais de seguros
sociais que cobrem, quantos aos riscos mencionados na letra à acima,
certas categorias de trabalhadores assalariados ou assemelhados e as

pessoas exercentes de uma atividade independente ou uma profissão

Yiberal, salvo quanto ao regime dos integrantes da Marinha Mercante,
ao qual o presente Acordo poderá ser aplicado mediante comum acordo

das autoridades competentes.

B) - no Brasil:

- ã legislação concernente ao Sistema Nacional de
Previdência e Assistência Social - SINPAS e, no que houver

reciprocidade, ao Regime do Funcionário Federal.

2. O presente Acordo se aplica igualmente às legislações dos
Estados Contratantes que estendam a aplicação da legislação existente
a novas categorias profissionais ou que estabeleçam novos regimes de
previdência social, salvo se o Governo do Estado Contratante que
estende sua legislação ou estabelece os novos regimes notificar as
Governo do outro Estado Contratante sua vontade de excetuar essas
disposições do campo de aplicação do presente Acordo, no prazo de 6

meses a contar da data da publicação oficial daquelas.

ARTIGO 111

0 presente Acordo se aplica aos trabalhadores,

independentemente de sua nacionalidade, que estejam ou tenham estado
sujeítos à legislação de um ou dos dois Estados Contratantes, bem como
aos membros de sua família ou dependentes, quando residam em um dos

Estados Contratantes.

ARTIGO IV

: Us nacionais de cada uma da Partes Contratantes residentes
no território da outra Parte têm direito aos mesmos benefícios e são
submetidos às mesmas obrigações que os nacionais deste Estado.

ARTIGO V

1. As prestações em espécie concedidas de acordo com a
legislação de um ou dos dois Estados Contratantes não serão passíveis
de redução, suspensão ou extinção pelo único fato de que o
beneficiário reside no outro Estado Contratante.

2 As vantagens da previdência social reconhecidas de acordo
com à jegislação de um dos Estados Contratantes aos seus próprios

beneficiários, se
nas mesmas condições aos nacionais do outro Estado

eles residirem no território de um terceiro pais,

serão concedidas
contratante, igualmente.

ARTIGO VI

Se a legislação de um dos Estados Contratantes subordina a
filiação ao seguro voluntário ou facultativo ao cumprimento de
de seguro de acordo com as disposições relativas a ele, os

períodos
períodos de seguro ou de emprego cumpridos sob a legislação do outro
Estado Contratante serão levados em conta para essa finalidade, na

medida do possível, como se se tratasse de períodos de seguro

cumpridos sob a legislação do primeiro Estado.

TITULO II
DISPOSIÇÕES RELATIVAS A LEGISLAÇÃO APLICAVEL

“ARTIGO VII

1. O trabalhador ao qual o presente Acordo é aplicável não ê
sujeito senão à legislação de um só dos Estados Contratantes. Esta
legislação é determinada segundo o disposto neste Título.

2. Sob reserva das disposições do presente Acordo:

a) O trabalhador ocupado no território de um dos Estados
tontratantes estará sujeito à legislação deste Estado, mesmo que tenha
comicílio no território do outro Estado ou que a empresa ou o
empregador que o ocupa tenha sua sede ou seu domicílio no território

go outro Estado.

b) Os membros da equipagem de um navio sob o pavilhão de um
dos Estados Contratantes estarão sujeitos à legislação em vigor neste
mesmo Estado. Qualquer outra pessoa engajada pelo navio para tarefas
ge carga e descarga, de reparos ou de vigilância, quando o referido
navio se encontrar no porto, estará sujeita à legislação do Estado sob

cuja jurisdição estiver o navio.

“o

. O pessoal de movimento de empresa de transportes aêreos
estarã sujeito à legislação do Estado Contratante em cujo território

a empresa tenha sua sede.

ARTIGO VIII

Em derrogação das disposições do parágrafo 2, letra a, do

Artigo precedente:

a) os membros das representações dipomáticas e consulares,
organismos internacionais e outros funcionários dessas
assim como seus empregados domésticos, são regidos, no

dos

representações,
que concerne à previdência social, pela legislação, os tratados e

convenções que lhes são aplicáveis;

. b) os funcionários e o pessoal assemelhado de um dos Estados
Contratantes enviados para o território de outro Estado, a fim de ali
exercerem suas funções, estarão sujeitos . ã legislação do Estado
Contratante a que pertença a administração que os ocupe;

c) o trabalhador de uma empresa sediada em um dos Estados
Contratantes, que tenha sido destacado para o território do outro
Estado Contratante por um período limitado, permanecerá sujeito à
legislação em vigor no Estado de origem, desde que a duração prevista
do seu trabalho não exceda a 12 (doze) meses. Esta situação poderá,
excepcionalmente, ser mantida mediante acordo prévio com o Góverno do

país onde se exerça o trabalho ocasional;

d) se a duração do trabalho a se efetuar se prolongar, em
razão de circunstâncias imprevistas, além da duração primitivamente
prevista de 12 (doze) meses, a legislação em vigor no Estado onde ele

-abalha habitualmente pode continuar aplicável, por exceção, desde
que a autoridade competente do Estado onde ele se ocupa

temporariamente esteja de acordo;

e) as regras estabelecidas nas alíneas “c" e "d" do presente
Artigo são aplicáveis igualmente às pessoas que exerçam atividade
independente no território de um dos Estados Contratantes e que se
encontrem para a execução desta atividade no território do outro

Estado por um período limitado.

ARTIGO IX

As autoridades competentes dos dois Estados Contratantes
podem prever, de comum acordo, exceções às disposições enunciadas nos
Artigos VII e VIII para determinados trabalhadores ou para certas

categorias de trabalhadores.

TITULO III
DISPOSIÇÕES PARTICULARES RELATIVAS As
DIFERENTES CATEGORIAS DE PRESTAÇÕES

CAPITULO 1
DOENÇA, MATERNIDADE E PRESTAÇÕES FAMILIAIS

ARTIGO X

Se a legislação de um dos Estados Contratantes subordinar a
aquisição, a manutenção e a recuperação do direito às prestações em
espécie ou em natureza ao cumprimento de períodos de seguro ou de
emprego, a instituição competente lJevarã em conta, na medida do
possível, os períodos de seguro ou de emprego cumpridos sob a
Jegislação do outro Estado Contratante, como se se tratasse “*
períodos cumpridos sob a legislação do primeiro Estado.

ARTIGO XI
1. 0 titular de uma prestação em dinheiro devida segundo as
Yegislações dos dois Estados Contratantes, assim como seus

dependentes que residam permanente ou temporariamente no território do
outro Estado, receberão as prestações em natureza da instituição do
Estado do lugar de residência permanente ou temporária, a cargo desta,

instituição.

2. O titular de uma prestação em dinheiro devida segundo a.
legislação de um só dos Estados Contratantes, bem como seus
dependentes que residam permanente ou temporariamente no território do.
outro Estado, receberão as prestações em natureza da instituição deste.
último Estado segundo a Yegislação nele aplicâvel. A instituição que
conceda a prestação em dinheiro reembolsará as despesas daquelas

prestações à instituição que as fornece.

ARTIGO XII

As autoridades competentes poderão regular por um acordc
administrativo a concessão das prestações por doença ou de maternidade
aos trabalhadores e aos seus dependentes que transferirem sue
residência ou permanência no território daquele dos dois Estado:
Contratantes que não for o competente, e que preencham as condiçõe
previstas pela lYegislação deste último Estado.

ARTIGO KILL

As despesas com prestações em natureza fornecidas por um dos
Estados Contratantes à conta da instituição do outro Estado, em
virtude de disposições do presente Acordo, serão reembolsadas pela
forma determinada nos acordos administrativos previstos no Artigo

XXI.

ARTIGO XIV

As autoridades competentes dos dois Estados Contratantes
poderão regular, de comum acordo, com base nas suas legislações
nacionais, as medidas necessárias para a aprovação da concessão das
prestações familiais no território daquele dos dois Estados
Contratantes onde a instituição competente não tenha sede.

CAPITULO 11
INVALIDEZ, VELHICE, MORTE

ARTIGO XV

1. a) Se (o) trabalhador houver estado sucessiva ou
alternativamente sujeito às legislações dos dois Estados Contratantes,
os períodos de seguro, cumpridos de conformidade com a legislação de
cada um dos dois Estados, serão totalizados, com a condição de que não
se superponham, para a aquisição, a manutenção e a recuperação do

direito às prestações.

b) Se a legislação de um dos Estados Contratantes subordinar
a concessão de certas prestações à condição de que os períodos de
seguro tenham sido cumpridos em uma profissão sujeita a disposições
especiáis, os períodos cumpridos no outro Estado sob disposikões
correspondentes ou, em sua falta, na mesma profissão ou no mesmo
emprego, serão totalizados exclusivamente para efeito da concessão
dessas prestações, mesmo que não existam no outro Estado disposições
especiais para a mesma profissão ou o mesmo emprego. Se, levados em
conta os períodos assim cumpridos, O interessado não satisfizer as
condições exigidas para se beneficiar das ditas prestações, os
períodos serão considerados para a concessão das prestações de acordo

com as disposições gerais.

2. se o trabalhador satisfizer as condições previstas pela
Negislação de um dos Estados Contratantes para à concessão das
“prestações sem que a totalização dos períodos de seguro mencionados ne
parâgrafo precedente seja necessária, a instituição competente deste

stado determinará o montante das prestações segundo os períodos de

cumpridos exclusivam
Esta disposição se aplicará igualmente no caso em

E

seguro
rela aplicada.

ente conforme as disposições da legislação

po . . .
que O beneficiário tenha direito às prestações por parte do outro
Estado contratante calculadas em conformidade com o parágrafo 3.

3 Quando um trabalhador não puder fazer valer um direito as

prestações em virtude unicamente dos períodos de seguro cumpridos
tYegislação de um Estado Contratante, a instituição

segundo à
determinará o direito às prestações

competente deste Estado
ando os períodos de seguro cumpridos de acordo com a legislação

Estado Contratante, na medida do possível, para o cumprimento
ções previstas pela sua própria legislação, e calculará o
prestação em conformidade com as seguintes disposições:

totaliz
do outro
cas condi
montante da

a) determina-se O montante teórico da prestação à qual o
interessado poderia pretender se todos os períodos de seguro
totalizados houvessem sido cumpridos segundo as disposições de sua

Yegislação;

b) em seguida, determina-se 0 montante efetivo da prestação
5 qual o interessado tem direito na base do montante teórico indicado
na letra a, segundo o pro rata da duração dos períodos de seguro
cumpridos sob a Tegislação que a instituição aplica, relativamente à
duração dos períodos de seguro cumpridos nos dois Estados.

4. Se a legislação de um dos Estados Contratantes prevê que 0
cálculo das prestações baseia-se no salário ou nas contribuições, a
instituição que determinar a prestação em virtude do presente Artigo
tevarã em conta exclusivamente o montante dos salários ou das

contribuições versadas segundo a legislação que ela aplica.

5. Por derrogação às disposições do parágrafo 1, letra a, se a
duração total dos períodos de seguro cumpridos sob a legislação de um
vos Estados Contratantes não atingir um ano e se, levados em conta
“penas estes períodos, nenhum direito às prestações for adquirido em
virtude das disposições dessa legislação, a instituição desse Estado
não serã obrigada a conceder as prestações em razão dos ditos
períodos. Em contraposição, a instituição competente do outro Estado
Contratante deverá levar em conta estes períodos de seguro, seja para
a abertura do direito, seja para o cálculo da prestação.

ARTIGO XVI

0 valor das prestações devido por parte das instituições
competentes dos Estados Contratantes não poderã ser inferior ao valor
mínimo da prestação em virtude da legislação do Estado Contratante em

cujo território o beneficiário resida.

ARTIGO XVII

Se a legislação de um dos Estados Contratantes subordinar a

concessão das prestações à condição de que o trabalhador, no momento
da verificação de sua situação para a outorga das prestações esteja
sujeito à legislação do dito país, esta condição serã considerada coma
cumprida no caso em que, no momento da verificação dessa
eventualidade, ele estiver sujeito à legislação do outro Estado ow

tiver direito às prestações no outro Estado.

TITULO IV
DISPISIGÕOES FINAIS E TRANSITORIAS

ARTIGO XVIII

1. As autoridades competentes, as instituições e os organise”
de ligação dos dois Estados Contratantes comunicar-se-ão entrs

qualquer informação concernente:
a) às medidas tomadas para a aplicação deste Acordo;

b) às modificações de sua legislação que possam estender a

aplicação deste Acordo.

2. Para a aplicação deste Acordo, as autoridades e as
instituições dos Estados Contratantes deverão ajudar-se mutuamente e
agir como se se tratasse da aplicação de sua própria legislação. Esta

ajuda mútua serã em princípio gratuita.

3. Para a aplicação deste Acordo as autoridades e as
instituições dos Estados Contratantes poderão comunicar-se diretamente
entre si, e bem assim com as pessoas interessadas e seus mandatários.

4. As autoridades, as instituições e as jurisdições de um dos
Estados Contratantes não poderão rejeitar os pedidos ou outros
documentos que lhes forem dirigidos pelo fato de serem redigidos na
língua oficial do outro Estado Contratante.

ARTIGO XIX

1. As vantagens das isenções ou reduções de taxas de selos,
custas de cartório e de registro, previstas pela legislação de um dos
Estados Contratantes para as peças ou documentos a serem produzidos .
para a aplicação da legislação desse Estado, serão extensivas às peças
- ou documentos análogos a serem produzidos para a aplicação da
legislação do outro Estado Contratante ou do presente Acordo.

2. Todos e quaisquer atos, documentos e peças a serem
produzidos para à aplicação deste Acordo estarão dispensados do visto
de legalização das autoridades diplomáticas ou consulares.

3. Os pedidos, declarações ou recursos que devam ser
apresentados, em um prazo determinado, a uma autoridade ou a um
organismo de um dos países Contratantes serão considerados como

admissíveis se forem apresentados no mesmo prazo a uma autoridade ou a

um organismo correspondente do outro país.

ARTIGO XX

As autoridades, as instituições e os organismos dos dois
Estados Contratantes poderão corresponder-se diretamente entre si, o
bem assim com as pessoas interessadas na sua língua oficial ou nas

lJínguas inglesa ou francesa.

ARTIGO XXI

). A aplicação deste Acordo serã regulamentada por meio de
acordos administrativos cuja elaboração poderá ser atribuída, pelas
autoridades competentes, a uma comissão mista composta de

representantes das Partes Contratantes.

2. “Us acordos administrativos referidos no parâgrafo precedente

entrarão em vigor por troca de notas entre os dois Governos.

ARTIGO XXII

l. A instituição competente de um dos Estados Contratantes serã
obrigada a efetuar, a pedido da instituição competente do outro
Estado, os exames médicos necessários para os beneficiários que se

encontrem em seu território.

2. As despesas dos exames médicos, bem como dos exames
necessários à concessão das prestações estarão a cargo,
reciprocamente, das instituições que os houverem efetuado,

ARTIGO XXIII
l. Para a aplicação do presente Acordo, qualquer requerimento,

envio de documentos, pedido de reembolso ou solicitação de informações
serã feito por intermédio dos organismos de ligação, que são:

a) para a Grêcia: o Instituto de Seguros Sociais (I.k.A.);

b) para o Brasil: o Instituto Nacional de Previdência Social
(INPS).

Os organismos de ligação estabelecerão, segundo as

2.
e em comum acordo, os formulários e cartas-padrão

necessidades
convenientes para à aplicação deste Acordo.

3. Os organismos de Vigação poderão igualmente estabelecer
entre si modalidades administrativas de aplicação deste Acordo e dos
acordos administrativos, à fim de que isto se faça da melhor, forma

possível, de acordo com seu espírito e sua Tetra.

ARTIGO XXIV

1. Os pagamentos decorrentes deste Acordo deverão ser efetuado
1egalmente na moeda do país Contratante que Os fizer.

2. No caso em que limitações monetárias forem estabelecidas

num dos Estados Contratantes, os dois Governos tomarão, imediatamente

e em comum, medidas para assegurar à transferência entre seus:

territórios das somas pecuniárias necessárias aos fins do presente

Acordo.
ARTIGO XXV
1. 0 presente Acordo é concluído por prazo indeterminado, salvo

denúncia por uma das Partes Contratantes. A denúncia serã efetuada por
via diplomática e produzirá efeito a partir de seis meses contados
daquele que se seguir à data de recebimento da notificação.

2. ' Em caso de denúncia, as estipulações deste Acordo
permanecerão aplicáveis aos direitos adquiridos durante o período em

ele estiver em vigor.

3. Os direitos em curso de aquisição no momento em que este
Acordo deixar de vigorar serão previstos, de comum acordo, pelas
Partes Contratantes. .

4. As autoridades consulares dos Estados Contratantes poderão
representar, sem mandato governamental especial, os nacionais do seu
próprio Estado perante as autoridades competentes e os organismos de
gestão em matéria de previdência social do outro Estado.

ARTIGO XXVI

Cada Parte Contratante notificarã a outra a respeito das
disposições tomadas para à execução deste Acordo, o qual entrará em
vigor no primeiro dia do segundo mês seguinte àquele durante o qual os

instrumentos de ratificação forem trocados.

ARTIGO XXVII

1. 0 presente Acordo não assegura direito algum ao pagamento de
prestações por período anterior à data de sua entrada em vigor.

2. 0 período de seguro cumprido em virtude da legislação de
cada um dos Estados Contratantes antes da entrada em vigor do presente
Acordo será levado em consideração para aplicação de suas disposikões.

A regra enunciada na frase anterior não atinge as
disposições das legislações dos dois Estados Contratantes que se
refiram ao campo de aplicação temporário das referidas legislações. Os
acordos administrativos previstos no Artigo XXI determinarão a forma
de aplicação da disposição precedente. .

3. Os direitos adquiridos anteriormente à entrada em vigor do
presente Acordo e o pagamento das prestações poderão dar ensejo à
revisão, a pedido dos interessados, levando-se em conta as disposições

deste Acordo.

4. Nos casos mencionados no parágrafo 3 deste Artigo, as
prestações serão devidas a contar da data da apresentação do pedido.
Entretanto, caso o pedido seja apresentado dentro do prazo de dois

anos a partir da entrada em vigor do presente Acordo, as prestações

serão devidas a partir dessa data.

“ARTIGO XXVIII

O presente Acordo serã ratificado pelos Estados Contratantes
segundo os procedimentos de cada um e os instrumentos de ratificação
serão trocados no mais breve prazo.

Em fé do que, os Plenipotenciários dos dois Estados

Contratantes assinaram o presente Acordo.

Feito em Atenas » ãos 12 dias de setembro de 1984, em
três exemplares originais nas línguas portuguesa, grega e francesa, a
língua francesa devendo prevalecer em caso de divergências de
interpretação.

PELO GOVERNO DA REPUBLICA PELO GOVERNO DA REPUBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL: HELENICA:

ALARICO SILVEIRA JUNIOR ROULA KAKLAMANAKI

EMBAIXADOR VICE-MINISTRO DA SEGURANÇA
SOCIAL