Acordo — Transcrição Completa

ACORDO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL ENTRE A REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O QUEBEC

O Governo da República Federativa Do Brasil
E

O Governo do Quebec
(doravante denominados “Partes”),

Decidiram cooperar no campo da previdência social e concluíram um Acordo para
este fim,

Acordam o seguinte:

TÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
ARTIGO 1
Definições
l: Para a aplicação do presente Acordo e exceto quando o contexto lhes conceda outra
conotação, os termos ou expressões abaixo significam:

a) "autoridade competente": o Ministro do Quebec ou o Ministro do Brasil
responsável pela aplicação da legislação referida no Artigo 2;

b) "instituição competente". o ministério ou o organismo do Quebec responsável
pela aplicação da legislação referida no Artigo 2 ou, em relação ao Brasil, o
Instituto Nacional do Seguro Social;

c) "legislação": leis, regulamentos, disposições estatutárias e quaisquer outras
medidas de aplicação, existentes ou futuras, relativas aos campos e regimes de
Previdência Social referidos no Artigo 2;

d) "prestação": pensão, aposentadoria, indenização, valor global ou outro valor
pecuniário previsto pela legislação de ambas as Partes, inclusive qualquer
complemento, suplemento ou majoração;

e) "nacional": uma pessoa com cidadania canadense que esteja ou tenha estado
sujeita à legislação referida na alínea "a" do parágrafo 1 do Artigo 2, ou que tenha
adquirido direitos em virtude da mesma, ou uma pessoa de nacionalidade
brasileira.

2. Os demais termos ou expressões não estabelecidos no presente Acordo têm o
significado que lhes atribui a legislação aplicável.

ARTIGO 2
Âmbito de aplicação material

1. O presente Acordo aplica-se:

a) em relação ao Quebec: à legislação sobre o Regime de Previdência do Quebec
(Régime de rentes du Québec);

b) em relação ao Brasil: à legislação relativa ao Regime Geral de Previdência Social
e aos Regimes Próprios de Previdência Social dos Servidores Públicos, no que se
refere às prestações de aposentadoria por invalidez, aposentadoria por idade e
pensão por morte.

2. O Acordo aplica-se também a todo ato legislativo ou regulamentar que modifique,
complete ou substitua a legislação prevista no parágrafo 1.

3. O Acordo aplica-se igualmente a qualquer ato legislativo ou regulamentar de uma das
Partes que estenda os regimes existentes a futuras categorias de beneficiários ou a novas prestações,
no entanto, essa Parte tem o prazo de três meses, contados da data da publicação oficial desse ato,
para notificar à outra Parte que o Acordo não se aplica.

4. O Acordo não se aplica a ato legislativo ou regulamentar que cubra um novo ramo da
Previdência Social, exceto se o Acordo for modificado com esse propósito.

ARTIGO 3
Âmbito de aplicação pessoal

Salvo disposição em contrário, o Acordo aplica-se a qualquer pessoa que esteja ou
tenha estado sujeita à legislação de uma das Partes ou que tenha adquirido direitos em virtude da
mesma.

ARTIGO 4
Igualdade de tratamento

Salvo disposição contrária neste Acordo, as pessoas referidas no Artigo 3 recebem,
na aplicação da legislação de uma das Partes, o mesmo tratamento dos nacionais dessa Parte.

ARTIGO 5
Exportação de prestações

Salvo disposição contrária neste Acordo, toda prestação pecuniária adquirida em
virtude da legislação de uma das Partes, com ou sem a aplicação do Acordo, não pode ser reduzida,
modificada, suspensa, cessada ou confiscada apenas pelo fato de o beneficiário residir ou se
encontrar temporariamente fora do território da Parte da instituição devedora. O direito a essa
prestação é conservado ao beneficiário, independentemente de seu local de residência ou estada
temporária.

TÍTULO II
DISPOSIÇÕES RELATIVAS À LEGISLAÇÃO APLICÁVEL

ARTIGO 6
Regra geral

Salvo disposição contrária neste Acordo e observados os Artigos 7 a 11, a pessoa que
trabalha no território de uma das Partes está sujeita, em relação a esse trabalho, à legislação dessa
Parte.

ARTIGO 7
Trabalhador por conta própria

A pessoa que reside no território de uma das Partes e trabalha por conta própria no
território da outra Parte ou no território de ambas as Partes está sujeita, em relação a esse trabalho,
apenas à legislação de seu local de residência.

ARTIGO 8
Deslocamento de pessoas

1. A pessoa que está sujeita à legislação de uma das Partes e que é temporariamente
deslocada por seu empregador para exercer um trabalho, por um período não superior a sessenta
meses, no território da outra Parte, permanece, em relação a esse trabalho, sujeita apenas à legislação
da primeira Parte durante o período de seu deslocamento.

2: Uma pessoa que tenha sido deslocada pelo período máximo previsto no Parágrafo 1
deste Artigo somente poderá ser beneficiária de um novo deslocamento decorrido o prazo de um ano
após o término do deslocamento anterior.

ARTIGO 9
Membro de tripulação contratado
por uma empresa de transporte internacional

1. A pessoa que trabalha no território de ambas as Partes como membro da tripulação de
uma empresa de transporte internacional que, em nome de terceiros ou por conta própria, efetue
transporte aéreo ou marítimo de passageiros ou mercadorias, cuja sede fique no território de uma das
Partes, está, em relação a esse trabalho, sujeita apenas à legislação da Parte em cujo território fica a
sede da empresa.

2 No entanto, caso a pessoa seja contratada por uma filial ou por uma representação
permanente que a empresa possua no território de uma das Partes, que não coincida com o território
em que fica a sede, ela estará, em relação a esse trabalho, sujeita apenas à legislação da Parte em
cujo território essa filial ou representação permanente se encontre.

ARTIGO 10
Pessoa a serviço do Estado

1. A pessoa que esteja a serviço do Estado de uma das Partes e que desempenhe um
trabalho no território da outra Parte estará sujeita, em relação a esse trabalho, apenas à legislação da
primeira Parte.

2. A pessoa que resida no território de uma das Partes e que, nesse território, seja
recrutada para ali prestar serviço ao Estado da outra Parte, estará sujeita, relativamente a esse
trabalho, apenas à legislação aplicada nesse território.

3. Este Acordo deve ser interpretado respeitando as disposições da Convenção de Viena
sobre Relações Diplomáticas, de 18 de abril de 1961, e da Convenção de Viena sobre Relações
Consulares, de 24 de abril de 1963.

ARTIGO 11
Exceções

As autoridades competentes de ambas as Partes podem, de comum acordo,
estabelecer exceções às disposições dos Artigos 6 a 10 relativas a uma pessoa ou a uma categoria de
pessoas.

TÍTULO III
DISPOSIÇÕES RELATIVAS ÀS PRESTAÇÕES

ARTIGO 12
Prestações abrangidas e períodos de seguro

1. O presente Título aplica-se a todas as prestações abrangidas na Lei do Regime de
Previdência do Quebec (Loi sur le régime de rentes du Québec).

2. No presente Título, a expressão "período de seguro" designa, para O Quebec,
qualquer ano pelo qual contribuições foram vertidas ou prestações de invalidez foram pagas em
virtude da Lei do Regime de Previdência do Quebec (Loi sur le régime de rentes du Québec) ou
qualquer outro ano considerado equivalente e, para o Brasil, o período de cobertura definido pelo
Regime Geral de Previdência Social.

ARTIGO 13
Princípio da totalização
1. Quando uma pessoa cumpre períodos de seguro em conformidade com a legislação
de ambas as Partes e quando ela não é elegível a uma prestação em virtude apenas dos períodos de
seguro cumpridos conforme a legislação de uma das Partes, a instituição competente dessa Parte
totaliza, na medida do necessário para conceder o direito a uma prestação em virtude da legislação
por ela aplicada, os períodos de seguro cumpridos em conformidade com sua legislação e os
períodos cumpridos em virtude da legislação da outra Parte.

2. No caso em que houver superposição dos períodos de seguro, cada Parte considerará
apenas os períodos cumpridos sob sua própria legislação.

ARTIGO 14
Prestações em virtude da legislação do Quebec

1. Caso uma pessoa que esteve sujeita à legislação de ambas as Partes satisfaça as
condições necessárias para o exercício do direito, para si ou seus dependentes legais, seus
sobreviventes ou outras pessoas, a uma prestação em virtude da legislação do Quebec, sem recorrer à
totalização prevista no Artigo 13, a instituição competente do Quebec determinará o valor da
prestação conforme estipulado nas disposições da legislação por ela aplicada.

2. Caso a pessoa referida no parágrafo 1 não satisfaça as condições necessárias para o
exercício do direito a uma prestação sem recorrer à totalização, a instituição competente do Quebec
procederá da seguinte maneira:

a) reconhecerá um ano de contribuição quando a instituição competente do Brasil
comprovar que um período de seguro de pelo menos 3 meses em um ano civil
tenha sido creditado em virtude da legislação do Brasil, desde que esse ano esteja
incluído no período contributivo nos termos da legislação do Quebec;

b) totalizará, em conformidade com o Artigo 13, os anos reconhecidos em virtude da
alínea "a" e os períodos cumpridos segundo a legislação do Quebec.

3. Quando o direito a uma prestação tenha sido adquirido em virtude da totalização
prevista no parágrafo 2, a instituição competente do Quebec determinará o valor da prestação a ser
paga somando os valores calculados em conformidade com as alíneas "a" e "b" a seguir:

a) o valor da parcela da prestação vinculado ao salário-de-contribuição será
calculado conforme estipulado nas disposições da legislação do Quebec;

b) o valor da parcela fixa da prestação a ser paga conforme definido nas disposições
do presente Acordo será determinado ao multiplicar-se:

o valor da parcela fixa da prestação estipulado pelas disposições do Regime
de Previdência do Quebec

pela

fração que expresse a relação entre os períodos de contribuição ao Regime
de Previdência do Quebec e o período contributivo definido na legislação
relativa a esse regime.

ARTIGO 15
Prestações em virtude da legislação do Brasil

1. Caso uma pessoa que esteve sujeita à legislação de ambas as Partes satisfaça as
condições necessárias para exercer o direito, para si ou para seus dependentes legais, seus
sobreviventes ou outras pessoas, a uma prestação em virtude da legislação do Brasil sem recorrer à
totalização prevista no Artigo 13, a instituição competente do Brasil determinará o valor da
prestação conforme as disposições da legislação por ela aplicada.

2. Para fins de determinar a elegibilidade para uma prestação de aposentadoria por
idade de acordo com a legislação do Brasil:

a) um ano que seja um período de seguro de acordo com o Regime de Previdência
do Quebec será considerado como 12 meses de seguro de acordo com a
legislação do Brasil;

b) um mês de período de seguro de acordo com a Lei de Proteção Social do Idoso
do Canadá e que não se sobreponha a um período de seguro de acordo com o
Regime de Previdência do Quebec será considerado um mês de seguro de
acordo com a legislação do Brasil.

3. Para fins de determinar a elegibilidade para uma prestação por invalidez ou por
morte de acordo com a legislação do Brasil, um ano que seja um período de seguro de acordo
com o Regime de Previdência do Quebec será considerado como 12 meses de seguro de acordo
com a legislação do Brasil.

4. Caso uma pessoa seja elegível a uma prestação segundo a legislação do Brasil
somente com a aplicação das disposições sobre totalização prevista no Artigo 13, a instituição
competente do Brasil:

a) calculará o valor teórico da prestação que seria pago se todos os períodos de
seguro tivessem sido cumpridos sob a legislação do Brasil;

b) com base no valor teórico da prestação, calculará o valor real da prestação a ser
paga pró-rata considerando os períodos de seguro completados segundo a
legislação do Brasil e o total dos períodos de seguro segundo a legislação de
ambas as Partes, o qual não poderá exceder o período mínimo necessário para
determinar a elegibilidade à prestação.

5. O valor teórico da prestação, calculado conforme a alínea (a) do parágrafo 4, em
nenhum caso poderá ser inferior ao mínimo garantido pela legislação do Brasil.

ARTIGO 16
Períodos cumpridos sob a legislação de uma terceira parte

1. Caso uma pessoa não tenha direito a uma prestação após a totalização prevista no
Artigo 14 ou no Artigo 15, os períodos de seguro cumpridos sob a legislação de uma terceira parte
que esteja vinculada a cada uma das Partes por um instrumento jurídico de Previdência Social
contendo as disposições relativas à totalização dos períodos de seguro serão considerados para
estabelecer o direito às prestações, de acordo com as modalidades previstas pelo presente título.

2: Para o Brasil, caso uma pessoa não tenha ainda direito a uma prestação após a
totalização prevista no parágrafo 1, a elegibilidade dessa pessoa para tal beneficio será determinada
pela totalização daqueles períodos e dos períodos de cobertura concluídos sob a legislação de um
terceiro Estado com o qual apenas o Brasil esteja vinculado através de um instrumento de
previdência social que permita a totalização de períodos.

TÍTULO IV
DISPOSIÇÕES DIVERSAS

ARTIGO 17
Ajuste Administrativo

1. Um Ajuste Administrativo, a ser estabelecido pelas Partes, definirá os meios
necessários à aplicação do presente Acordo.

2 Cada Parte designará um organismo de ligação no Ajuste Administrativo.

ARTIGO 18
Requerimento de prestações

1. Para usufruir de uma prestação no âmbito deste Acordo, uma pessoa deve apresentar
um requerimento conforme previsto no Ajuste Administrativo.

2. Para a aplicação do Título III, um requerimento de prestação apresentado após a
entrada em vigor do Acordo sob a legislação de uma das Partes é considerado um requerimento de
prestação correspondente sob a legislação da outra Parte nos casos a seguir:

a) quando uma pessoa expressa a intenção de que seu requerimento seja considerado
um requerimento sob a legislação da outra Parte;

b) quando uma pessoa expressa, ao fazer seu requerimento, que períodos de seguro
foram cumpridos sob a legislação da outra Parte.

A data de recepção de um requerimento é considerada como sendo a mesma data de
recepção desse requerimento sob a legislação da primeira Parte.

3. O parágrafo precedente não impede que uma pessoa peça que seu requerimento de
prestação sob a legislação da outra Parte seja diferido.

ARTIGO 19
Pagamento de prestações

1. Toda prestação pecuniária é paga diretamente a um beneficiário na moeda da Parte
que efetua o pagamento ou na moeda legal do local de residência do beneficiário, sem nenhuma
dedução por despesa administrativa ou por quaisquer outras despesas incorridas para fins de
pagamento dessa prestação.

2. Para aplicação do parágrafo 1, quando necessário recorrer ao câmbio de moedas, a
taxa de câmbio aplicada para tal é a vigente no dia da transferência das prestações pecuniárias.

ARTIGO 20
Prazo de apresentação em caso de recurso

1. Um requerimento de recurso que, em virtude da legislação de uma das Partes, deva
ser apresentado num prazo determinado perante a instituição correspondente dessa Parte, é
considerado admissível perante ela desde que tenha sido apresentado, dentro do mesmo prazo,
perante uma instituição competente correspondente da outra Parte. Nesse caso, a instituição
competente da segunda Parte encaminha imediatamente esse requerimento à instituição competente
da primeira Parte.

2. A data em que esse requerimento é apresentado à instituição competente de uma das
Partes é considerada como sendo a mesma data de apresentação à instituição competente da outra
Parte.

ARTIGO 21
Perícias

1. Quando solicitado pela instituição competente de uma das Partes, a instituição
competente da outra Parte toma as medidas necessárias para realizar as perícias necessárias
referentes a uma pessoa que resida ou que se encontre temporariamente no território da segunda
Parte.

2. As perícias referidas no parágrafo 1 não podem ser desconsideradas unicamente pelo
fato de terem sido realizadas no território da outra Parte.

ARTIGO 22
Taxas e dispensa de visto e legalização

1. Quaisquer isenções ou reduções de taxas previstas pela legislação de uma das Partes
vinculadas à emissão de um atestado ou de um documento exigido para a aplicação dessa legislação
são aplicadas também para atestados ou documentos exigidos para aplicação da legislação da outra
Parte.

2. Todos os documentos exigidos para aplicação do Acordo ficam isentos de visto de
legalização concedidos pelas autoridades responsáveis.

ARTIGO 23
Proteção de informações pessoais
1. Para aplicação do presente Artigo, o termo "legislação" tem o significado usual que
lhe é atribuído em relação ao direito interno de ambas as Partes.

2. Toda informação que possibilite a identificação de uma pessoa física é uma
informação pessoal. Toda informação pessoal é confidencial.

3. Os organismos de ambas as Partes podem trocar entre si qualquer informação pessoal
necessária à aplicação do Acordo.

4. Uma informação pessoal comunicada a um organismo de uma das Partes, no marco
da aplicação do presente Acordo, somente pode ser utilizada para a aplicação do Acordo.

No entanto, uma das Partes pode utilizar essa informação para outros fins, desde que
tenha sido obtido o consentimento da pessoa concemnida ou, sem o seu consentimento, apenas nos
seguintes casos:

a) quando a utilização tenha um vínculo direto e pertinente com os propósitos para
os quais a informação tenha sido obtida;

b) quando a utilização é manifestamente em benefício da pessoa concernida ou;

c) quando a utilização dessa informação é necessária à aplicação de uma lei no
Quebec ou no Brasil.

5. Uma informação pessoal comunicada a um organismo de uma das Partes, no marco
da aplicação do Acordo, apenas pode ser comunicada a outro organismo dessa Parte para aplicação
do Acordo.

No entanto, uma das Partes pode comunicar tal informação com o consentimento da
pessoa concernida ou, sem o seu consentimento, apenas nos seguintes casos:

a) a informação é necessária ao exercício das atribuições de um organismo de uma
das Partes;

b) a comunicação da informação é manifestamente em benefício da pessoa
concernida; ou

c) a comunicação da informação é necessária para a aplicação de uma lei no Quebec
ou no Brasil.

6. Ao transmitir as informações mencionadas no parágrafo 3, os organismos de ambas
as Partes asseguram-se de empregar os meios necessários para preservar a confidencialidade dessas
informações.

7. O organismo de uma das Partes que recebe uma informação mencionada no
parágrafo 3, a protege contra o acesso, a alteração e a comunicação não autorizados.

8. O organismo de uma das Partes que recebe uma informação pessoal mencionada no

parágrafo 3 toma as medidas necessárias a fim de que essa informação esteja atualizada, completa e
exata para servir aos propósitos para os quais tenha sido coletada. Se necessário, esse organismo
corrige tal informação e destrói os dados cuja coleta ou conservação não tenham sido autorizadas
pela legislação aplicável a esse organismo. Quando solicitado, esse organismo também destrói a
informação cuja transmissão seja proibida nos termos da legislação da Parte que as comunicou.

9. Observado o disposto na legislação de uma das Partes, as informações obtidas por
essa Parte decorrentes da aplicação do presente Acordo são destruídas quando os propósitos para os
quais foram coletadas ou utilizadas tenham sido atingidos. Os organismos de ambas as Partes
utilizam meios de destruição seguros e definitivos e asseguram-se de que o caráter confidencial das
informações pessoais seja mantido até o momento de sua destruição.

10. Por solicitação a um organismo de uma das Partes, a pessoa concernida tem o direito
de ser informada sobre troca de informação pessoal nos termos do parágrafo 3 e de sua utilização
distinta da dos fins da aplicação do Acordo. Essa pessoa também pode ter acesso às informações
pessoais que lhe concernem e retificá-las, observadas as exceções previstas pela legislação da Parte
em cujo território essas informações se encontram.

11. As autoridades competentes de ambas as Partes comunicam-se sobre qualquer
modificação da legislação relativa à proteção de informações pessoais, particularmente em relação a
outros motivos pelos quais essas informações possam ser empregadas ou comunicadas a outras
entidades sem o consentimento da pessoa concernida.

12. As disposições dos parágrafos 3 e subsequentes aplicam-se, com as adaptações
necessárias, às demais informações de caráter confidencial obtidas no âmbito da aplicação do
Acordo ou em sua decorrência.

ARTIGO 24
Colaboração administrativa
As autoridades e as instituições competentes:
a) trocam entre si toda informação necessária à aplicação do Acordo;

b) colaboram gratuitamente em todas as questões que envolvam a aplicação do
Acordo;

c) trocam entre si toda informação sobre as medidas adotadas para fins de aplicação
do Acordo ou sobre as modificações introduzidas em suas respectivas legislações,
sempre que tais modificações influenciem a aplicação do Acordo;

d) informam-se sobre dificuldades encontradas na interpretação ou na aplicação do
Acordo.

ARTIGO 25
Reembolso entre instituições

1. A instituição competente de uma Parte deve reembolsar à instituição competente da
outra Parte os custos correspondentes a cada perícia em conformidade com o Artigo 21. No entanto,
o envio dos laudos periciais e de outras informações que estejam em posse das instituições
competentes é parte integrante da colaboração administrativa e é feito gratuitamente.

2. As Partes estabelecem no Ajuste Administrativo, se necessário, se renunciam parcial
ou integralmente ao reembolso de tais custos.

ARTIGO 26
Comunicações

1. Para a aplicação deste Acordo, as autoridades e instituições competentes e os
organismos de ligação das Partes podem comunicar-se diretamente em suas respectivas línguas
oficiais.

2. Uma decisão de um tribunal ou de uma instituição pode ser dirigida diretamente a
uma pessoa que resida ou que esteja temporariamente no território da outra Parte.

ARTIGO 27
Resolução de controvérsias

1. Uma comissão mista, composta de representantes de ambas as Partes, é responsável
por fazer o acompanhamento da aplicação do Acordo e elaborar propostas de eventuais
modificações. Se necessário, essa comissão mista reúne-se a pedido de uma das Partes.

2. As dificuldades relativas à aplicação ou à interpretação do presente Acordo são
solucionadas pela comissão mista. Caso não seja possível chegar a um entendimento por meio desse
mecanismo, os governos de ambas as Partes solucionam de comum acordo as controvérsias.

TÍTULO V
DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS

ARTIGO 28
Disposições transitórias
1. O Acordo não gera direito algum ao pagamento de prestações por período anterior à
data de sua entrada em vigor.
2. Para a aplicação do Título III e ressalvadas as disposições do parágrafo 1:

a) um período de seguro cumprido antes da data de entrada em vigor do Acordo é
considerado para determinar o direito a uma prestação em virtude do Acordo;

b) uma prestação que não seja a prestação decorrente de falecimento prevista pela
legislação do Quebec é devida em virtude do Acordo, ainda que se refira a um
acontecimento anterior à data de sua entrada em vigor;

c) quando o requerimento de uma prestação a ser concedida mediante a aplicação do
Artigo 13 for apresentado dentro dos dois anos seguintes à data de entrada em
vigor do Acordo, os direitos decorrentes do Acordo serão adquiridos a contar da
data de entrada em vigor do Acordo ou a contar da data de implementação de
direito a uma prestação de aposentadoria por morte ou por invalidez, caso essa
data seja posterior à entrada em vigor do Acordo, não obstante as disposições da
legislação de ambas as Partes relativas à prescrição de direitos;

d) uma prestação que, em razão da nacionalidade ou da residência, tenha sido
indeferida, diminuída ou suspensa é, a pedido da pessoa interessada, deferida ou
restabelecida a partir da data de entrada em vigor do Acordo;

e) uma prestação deferida antes da data de entrada em vigor do Acordo é revisada a
pedido da pessoa interessada. A prestação também pode ser revisada de ofício.
Caso a revisão resulte em uma prestação inferior à paga antes da data de entrada
em vigor do Acordo, a prestação é mantida no valor anterior;

f) caso o pedido referido nas alíneas "d" e "e" do presente parágrafo seja
apresentado no prazo de dois anos seguintes à data de entrada em vigor do
Acordo, os direitos reconhecidos em virtude do Acordo são adquiridos a partir da
data de entrada em vigor, não obstante as disposições da legislação de uma ou de
outra Parte relativas à prescrição dos direitos;

g) caso o pedido referido nas alíneas "d" e "e" do presente parágrafo seja
apresentado após expirado o prazo de dois anos seguintes à data de entrada em
vigor do Acordo, os direitos não prescritos são adquiridos a partir da data do
pedido, observadas as disposições mais favoráveis da legislação aplicável.

3. Para a aplicação do Artigo 8, uma pessoa enviada ao território da outra Parte é
presumida deslocada somente após a data de entrada em vigor do Acordo.

ARTIGO 29
Entrada em vigor e duração do Acordo

1. Cada uma das Partes notifica a outra Parte do cumprimento dos trâmites internos
necessários à entrada em vigor do Acordo.

2. O Acordo entrará em vigor no primeiro dia do quarto mês seguinte à data de
recebimento da notificação pela qual a última das duas Partes terá indicado à outra Parte que as
formalidades legalmente exigidas foram cumpridas.

3 O Acordo permanecerá válido por prazo indeterminado a partir da data de sua entrada
em vigor.

4. O Acordo pode ser denunciado por uma das Partes por notificação dirigida à outra
Parte. Nesse caso, o Acordo fica extinto no dia trinta e um de dezembro do ano subsequente à
notificação.

5. Em caso de denúncia do Acordo, todo direito adquirido por uma pessoa em virtude
das disposições do Acordo é mantido e negociações são iniciadas a fim de deliberar sobre os direitos
em via de aquisição em virtude do Acordo.

Feito em Brasília, em 26 do mês de outubro de 2011, em dois exemplares, nos
idiomas português e francês, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL

PELO GOVERNO DO QUEBEC

Garibaldi Alves Filho
O Ministro da Previdência Social do Brasil

Monique Gagnon-Tremblay
Ministra de Relações Internacionais do Quebec