CONVENÇÃO MULTILATERAL DE SEGURANÇA SOCIAL DA COMUNIDADE DE PAÍSES DE LÍNGUA PORTUGUESA

A República de Angola, a República Federativa do Brasil, a República de Cabo Verde, a República da Guiné-Bissau, a República de Moçambique, a República Portuguesa, a República Democrática de São Tomé e Príncipe e a República Democrática de Timor-Leste;

Reforçando o sentimento de pertença ao espaço da Comunidade a nível cultural, social e económico;

DESEJOSOS de estabelecer normas que regulem as relações entre os Estados membros, em matéria de Segurança Social,

Resolvem celebrar a presente Convenção Multilateral, nos seguintes termos:

TÍTULO I - DISPOSIÇÕES GERAIS

ARTIGO 1.º - Definições

1. Os termos e expressões que se enumeraram a seguir possuem, para os efeitos de aplicação da Convenção, o seguinte significado:

a) "Estados Parte", a República de Angola, a República Federativa do Brasil, a República de Cabo Verde, a República da Guiné-Bissau, a República de Moçambique, a República Portuguesa, a República Democrática de São Tomé e Príncipe e a República Democrática de Timor-Leste;

b) "Legislação", leis, regulamentos e outras disposições legais vigentes no território de cada um dos Estados Parte;

c) "Autoridade Competente", a autoridade que para esse efeito seja designada por cada Estado Parte;

d) "Instituição Competente", o organismo responsável pela aplicação das legislações abrangidas;

e) "Organismo de Ligação", o organismo responsável pela coordenação entre as instituições;

f) "Trabalhador", qualquer pessoa que por exercer ou ter exercido uma atividade profissional está vinculada à legislação de um ou mais Estados Parte;

g) "Período de seguro, de contribuição ou de emprego", períodos conforme definidos pela legislação aplicável;

h) "Prestações", pensões, subsídios ou indemnizações, incluindo complementos e revalorizações;

i) "Membro da família ou dependente", a pessoa definida como tal pela legislação de cada Estado Parte.

2. Os demais termos ou expressões utilizados na presente Convenção possuem o significado que lhes atribui a legislação aplicável de cada Estado Parte.

ARTIGO 2.º - Âmbito de Aplicação Pessoal

A presente Convenção aplica-se àqueles que estejam ou tenham estado vinculados à legislação de um ou mais Estados Parte, e que sejam nacionais destes Estados, bem como aos membros da sua família ou dependentes, estes últimos independentemente da sua nacionalidade.

ARTIGO 3.º - Âmbito de Aplicação Material

1. A presente Convenção aplica-se às prestações referentes às eventualidades de invalidez, velhice e morte, previstas na legislação dos Estados Parte.

2. A presente Convenção aplica-se igualmente a todas as legislações que alterem, suplementem, consolidem ou substituam a legislação especificada no número anterior.

3. A presente Convenção não se aplica aos cuidados de saúde, à assistência social e aos regimes não-contributivos.

ARTIGO 4.º - Igualdade de Tratamento

Aqueles aos quais se aplica a presente Convenção e que residam no território de um Estado Parte beneficiam dos direitos e estão sujeitos às obrigações previstas na legislação de qualquer Estado Parte, nas mesmas condições que os nacionais desse Estado Parte, salvo disposição em contrário prevista na presente Convenção.

ARTIGO 5.º - Supressão de Cláusulas de Residência

1. As prestações pecuniárias atribuídas por aplicação da presente Convenção não podem sofrer qualquer redução, modificação, suspensão ou supressão, exclusivamente pelo fato de o beneficiário residir no território do outro Estado Parte.

2. Qualquer disposição da legislação de um Estado Parte que restrinja a aquisição de direito unicamente pelo fato de os interessados residirem fora do território daquele Estado Parte não será aplicada àqueles que residem no território de outros Estados Parte.

3. As prestações pecuniárias atribuídas por aplicação da presente Convenção são pagas aos beneficiários que residem num país terceiro nas mesmas condições e na mesma medida que as dos próprios nacionais que residem nesse país terceiro.

TÍTULO II - DETERMINAÇÃO DA LEGISLAÇÃO APLICÁVEL

ARTIGO 6.º - Regra Geral

Sem prejuízo do disposto nos artigos seguintes, os trabalhadores abrangidos pela presente Convenção estão vinculados à legislação do Estado Parte em cujo território exerçam atividade profissional.

Feito em Dili, Timor-Leste, a 24 de julho de 2015.