Acordo Multilateral de Seguridade Social do Mercosul
ACORDO MULTILATERAL DE SEGURIDADE SOCIAL

DO MERCADO COMUM DO SUL
Os Governos da República Argentina, da República Federativa do
Brasil, da República do Paraguai e da Republica Oriental do Uruguai,

CONSIDERANDO o Tratado de Assunção de 26 de março de 1991
e o Protocolo de Ouro Preto de 17 de dezembro de 1994; e
DESEJOSOS em estabelecer normas que regulem as relações de
Seguridade Social entre os países integrantes do MERCOSUL:
Decidiram celebrar o presente Acordo Multilateral de Seguridade Social
nos seguintes termos:

TÍTULO I

Disposições Gerais

ARTIGO l
1. OS termos e expressões que se enumeram a seguir possuem, para
os efeitos de aplicação do Acordo, o seguinte significado:
a) "Estados Partes" designa à República Argentina, à República
Federativa do Brasil, à República do Paraguai e à República Oriental do
Uruguai, ou qualquer outro Estado que venha a aderir de acordo com o
previsto no Artigo 19 do presente Acordo;
b) "Legislação", leis, regulamentos e demais disposições sobre
Seguridade Social aplicáveis nos territórios dos Estados Partes;
c) "Autoridade Competente", os titulares dos organismos
governamentais que, conforme a legislação interna de cada Estado
Parte, tenham competência sobre os regimes de Seguridade Social;
d) "Organismo de Ligação", organismo de coordenação entre as
instituições que intervenham na aplicação do Acordo;
e) "Entidades Gestoras", as instituições competentes para outorgar as
prestações amparadas pelo Acordo;
f) "Trabalhador", toda pessoa que, por realizar ou ter realizado uma
atividade, está ou esteve sujeita à legislação de um ou mais Estados
Partes;
g) "Período de seguro ou contribuição", todo período definido como tal
pela legislação sob a qual o trabalhador esteja acolhido, assim como

qualquer período considerado pela mesma como equivalente a um
período de seguro ou contribuição;
h) "Prestações pecuniárias", qualquer prestação em espécie, renda,
subsidio ou indenização previstos pelas legislações e mencionadas no
Acordo, incluído qualquer complemento, suplemento ou revalorização;
i) "Prestações de saúde", as destinadas a prevenir, conservar,
restabelecer a saúde ou rehabilitar profissionalmente o trabalhador nos
termos previstos pelas respectivas legislações nacionais;
j) "Familiares e assemelhados", pessoas definidas ou admitidas como
tais pelas legislações mencionadas no Acordo.
2. Os demais termos ou expressões utilizados no Acordo possuem o
significado que lhes atribui a legislação aplicável.
3. Os Estados Partes designarão e comunicar-se-ão as Entidades
Gestoras e Organismos de Ligação.

TÍTULO II

Âmbito de aplicação pessoal

ARTIGO 2
1. Os direitos à Seguridade Social serão reconhecidos aos trabalhadores
que prestem ou tenham prestado serviços em quaisquer dos Estados
Partes, sendo-lhes reconhecidos, assim como a seus familiares e
assemelhados, os mesmos direitos e estando sujeitos às mesmas
obrigações que os nacionais de tais Estados Partes com respeito aos
especificamente mencionados no presente Acordo.
2. O presente Acordo também será aplicado aos trabalhadores de
qualquer outra nacionalidade residentes no território de um dos Estados
Partes, desde que prestem ou tenham prestado serviços em tais
Estados Partes.
TÍTULO III
Âmbito de aplicação material

ARTIGO 3
1 O presente Acordo será aplicado em conformidade com a legislação
de seguridade social referente às prestações contributivas pecuniárias e
de saúde existentes nos Estados Partes, na forma, condições e
extensão aqui estabelecidas.
2. Cada Estado Parte concederá as prestações pecuniárias e de saúde
de acordo com sua própria legislação.
3. As normas sobre prescrição e caducidade vigentes em cada Estado
Parte serão aplicadas ao disposto neste Artigo.
TÍTULO IV

Determinação da legislação aplicável

ARTIGO 4
O trabalhador estará submetido à legislação do Estado Parte em cujo
território exerça a atividade laboral.
ARTIGO 5
O principio estabelecido no Artigo 4 tem as seguintes exceções:
a) o trabalhador de uma empresa com sede em um dos Estados Partes
que desempenhe tarefas profissionais, de pesquisa, cientificas, técnicas
ou de direção, ou atividades similares, e outras que poderão ser
definidas pela Comissão Multilateral Permanente prevista no Artigo 16,
Parágrafo 2, e que seja deslocado para prestar serviços no território de
outro Estado, por um período limitado, continuará sujeito à legislação
do Estado Parte de origem até um prazo de doze meses, suscetível de
ser prorrogado, em caráter excepcional, mediante prévio e expresso
consentimento da Autoridade Competente do outro Estado Parte;
b) o pessoal de vôo das empresas de transporte aéreo e o pessoal de
trânsito das empresas de transporte terrestre continuarão
exclusivamente sujeitos à legislação do Estado Parte em cujo território
a respectiva empresa tenha sua sede;

c) os membros da tripulação de navio de bandeira de um dos Estados
Partes continuarão sujeitos à legislação do mesmo Estado. Qualquer
outro trabalhador empregado em tarefas de carga e descarga, conserto
e vigilância de navio, quando no porto, estará sujeito à legislação do
Estado Parte sob cuja jurisdição se encontre o navio;
2. Os membros das representações diplomáticas e consulares,
organismos internacionais e demais funcionários ou empregados dessas
representações serão regidos pelas legislações, tratados e convenções
que lhes sejam aplicáveis.
TÍTULO V
Disposições sobre prestações de saúde
ARTIGO 6
1. As prestações de saúde serão outorgadas ao trabalhador deslocado
temporariamente para o território de outro Estado Parte, assim como
para seus familiares e assemelhados, desde que a Entidade Gestora do
Estado de origem autorize a sua outorga.
2. Os custos que se originen de acordo com o previsto no parágrafo
anterior correrão a cargo da Entidade Gestora que tenha autorizado a
prestação.
TÍTULO VI

Totalização de períodos de seguro ou contribuição
ARTIGO 7
1. Os períodos de seguro ou contribuição cumpridos nos territórios dos
Estados Partes serão considerados, para a concessão das prestações
por velhice, idade avançada, invalidez ou morte, na forma e nas
condições estabelecidas no Regulamento Administrativo. Este
Regulamento Administrativo estabelecerá também os mecanismos de
pagamento pro-rata das prestações.
2. O Estado Parte onde o trabalhador tenha contribuído durante um
período inferior a doze meses poderá não reconhecer prestação
alguma, independentemente de que tal período seja computado pelos
demais Estados Partes.
3. Caso o trabalhador ou seus familiares e assemelhados não tenham
reunido o direito às prestações de acordo com as disposições do

Parágrafo 1, serão também computáveis os serviços prestados em
outro Estado que tenha celebrado acordos bilaterais ou multilaterais de
Seguridade Social com qualquer dos Estados Partes.
4. Se somente um dos Estados Partes tiver concluído um acordo de
seguridade com outro pais, para fins da aplicação do Parágrafo 3, será
necessário que tal Estado Parte assuma como próprio o período de
seguro ou contribuição cumprido neste terceiro país.
ARTIGO 8
Os períodos de seguro ou contribuição cumpridos antes da vigência do
presente Acordo serão considerados no caso de que o trabalhador
tenha períodos de seguro ou contribuição posteriores a essa data,
desde que estes não tenham sido utilizados anteriormente na
concessão de prestações pecuniárias em outro pais.
TÍTULO VII
Disposições aplicáveis a regimes de aposentadoria e pensões
de
capitalização individual
ARTIGO 9
1. O presente Acordo será aplicável também aos trabalhadores filiados
a um regime de aposentadoria e pensões de capitalização individual
estabelecido por algum dos Estados Partes para a obtenção das
prestações por velhice, idade avançada, invalidez ou morte.
2. Os Estados Partes e os que venham a aderir, no futuro, ao presente
Acordo que possuírem regimes de aposentadoria e pensões de
capitalização individual poderão estabelecer mecanismos de
transferências de fundos para os fins de obtenção das prestações por
velhice, idade avançada, invalidez ou morte. Tais transferências
efetuar-se-ão na oportunidade em que o interessado comprovar direito
à obtenção das respectivas prestações. A informação aos afiliados
deverá ser proporcionada de acordo com a legislação de cada um dos
Estados Partes.
3. As administradoras de fundos ou empresas seguradoras deverão dar
cumprimento aos mecanismos previstos neste Acordo.

TITULO VIII

Cooperação administrativa
ARTIGO 10
Os exames médico-periciais solicitados pela Entidade Gestora de um
Estado Parte, para fins de avaliação da incapacidade temporária ou
permanente dos trabalhadores ou de seus familiares ou assemelhados
que se encontrem no território de outro Estado Parte, serão realizados
pela Entidade Gestora deste último e correrão por conta da Entidade
Gestora que o solicite.

TITULO IX
Disposições finais
ARTIGO 11
1 As Entidades Gestoras dos Estados Partes pagarão as prestações
pecuniárias em moeda de seu próprio país.
2. As Entidades Gestoras dos Estados Partes estabelecerão mecanismos
de tran sferências de fundos para o pagamento das prestações
pecuniárias do trabalhador ou de seus familiares ou assemelhados que
residam no território de outro Estado.
ARTIGO 12
As prestações pecuniárias concedidas de acordo com o regime de um
ou de outro Estado Parte não serão objeto de redução, suspensão ou
extinção exclusivamente pelo fato de que o trabalhador ou seus
familiares ou assemelhados residam em outro Estado Parte.
ARTIGO 13
1. Os documentos que sejam necessários para os fins do presente
Acordo não necessitarão de tradução oficial, visto ou legalização pelas
autoridades diplomáticas, consulares e de registro público, desde que
tenham tramitado com a intervenção de uma Entidade Gestora ou
Organismo de Ligação.

2. A correspondência entre as Autoridades Competentes, Organismos
de Ligação e Entidades Gestoras dos Estados Partes será redigida no
respectivo idioma oficial do Estado emissor.

ARTIGO 14
As solicitações e documentos apresentados perante as Autoridades
Competentes ou Entidades Gestoras de qualquer Estado Parte onde o
interessado comprove períodos de seguro ou contribuição ou residência
surtirão efeito como se fossem apresentados às Autoridades ou
Entidades Gestoras correspondentes do outro Estado Parte.
ARTIGO 15
Os recursos que corresponda interpor, perante uma Autoridade
Competente ou Entidade Gestora de qualquer Estado Parte onde o
interessado tenha períodos de seguro ou contribuição ou residência,
serão considerados como interpostos em tempo hábil, mesmo quando
apresentados à instituição correspondente do outro Estado Parte, desde
que sua apresentação seja efetuada dentro do prazo estabelecido pela
legislação do Estado perante o qual devam ser fundamentados os
recursos.
ARTIGO 16
1. O presente Acordo será aplicado em conformidade com as
disposições do Regulamento Administrativo.
2. As Autoridades Competentes instituirão uma Comissão Multilateral
Permanente, que deliberará por consenso e onde cada representação
estará integrada por até 3 membros de cada Estado Parte. A Comissão
terá as seguintes funções:
a) verificar a aplicação do Acordo, do Regulamento Administrativo e
demais instrumentos complementares;
b) assessorar as Autoridades Competentes;
c) planejar as
complementares;

eventuais

modificações,

ampliações

e

normas

d) manter negociações diretas, por um prazo de 6 meses, a fim de
resolver as eventuais divergências sobre a aplicação do Acordo.
Vencido o término anterior sem que tenham resolvido as diferenças,
qualquer um dos Estados Partes poderá recorrer ao sistema de solução
de controvérsia vigente entre os Estados Partes do Tratado de
Assunção.
3. A Comissão Multilateral Permanente reunir-se-á uma vez por ano,
alternadamente em cada um dos Estados Partes, ou quando o solicite
um deles.

4. As Autoridades Competentes poderão delegar a elaboração do
Regulamento Administrativo e demais instrumentos complementares à
Comissão Multilateral Permanente.
ARTIGO 17
1. O presente Acordo estará sujeito à ratificação e entrará em vigor a
partir do primeiro dia do mês seguinte à data do depósito do último
instrumento de ratificação.
2. O presente Acordo e seus instrumentos de ratificação serão
depositados perante o Governo da República do Paraguai, o qual
comunicará aos Governos dos Estados Partes a data do depósito dos
instrumentos de ratificação e da entrada em vigor do presente Acordo.
3. O Governo da República do Paraguai enviará cópia autenticada do
presente Acordo aos Governos dos demais Estados Partes.
4. A partir da entrada em vigor do presente Acordo, ficarão derrogados
os Acordos Bilaterais de Seguridade Social ou de Previdência Social
celebrados entre os Estados Partes. A entrada em vigor do presente
Acordo não significará em nenhum caso a perda de direitos adquiridos
ao amparo dos mencionados Acordos Bilaterais.
ARTIGO 18
1. O presente Acordo terá duração indefinida.
2. O Estado Parte que desejar se desvincular do presente Acordo
poderá denunciá-lo ao qualquer momento pela via diplomática,
notificando disso ao Depositário, que o comunicará aos demais Estados
Partes. Neste caso, não serão afetados os direitos adquiridos em
virtude deste Acordo.
3. O Estados Partes regulamentarão, de comum acordo, as situações
decorrentes da denúncia do presente Acordo.
4. A denúncia surtirá efeito 6 meses depois da data de notificação.
ARTIGO 19
O presente Acordo estará aberto à adesão, mediante negociação, a
aquele Estado que no futuro adiram ao Tratado de Assunção.
Feito em Montevidéu, em 15 de dezembro de 1997, em um original,
nos idiomas português e espanhol, sendo ambos igualmente autênticos.