Acordo de Aplicação da Convenção Multilateral Ibero-Americana

Acordo de Aplicação da Convenção Multilateral Ibero-Americana de Segurança Social

Brasília, 19 de maio de 2011

ACORDO DE APLICAÇÃO DA CONVENÇÃO MULTILATERAL IBERO- AMERICANA DE SEGURANÇA SOCIAL Brasília, 19 de maio de 2011

TITULO |. Regras gerais e disposições sobre legislação aplicável

Capitulo 1. Regras gerais.

Capítulo 2, Disposições sobre a legislação aplicável

TITULO Il. Disposições sobre as prestações

Capítulo 1. Disposições sobre prestações de invalidez, velhice e

sobrevivência,

Capítulo 2. Procedimento de tramitação relativamente às prestações

Capítulo 3, Disposições sobre prestações devidas por acidente de trabalho e

doenças profissionais.

TITULO lll. Disposições sobre cooperação administrativa

TITULO IV: Disposições sobre o Comité Técnico-Administrativo

TITULO V: Disposições finais

ANEXOS:

Anexo 1

Autoridades Competentes (artigo 2.1)

Pelo Brasil, o Ministro de Estado da Previdência Social.

Anexo 2

Instituições Competentes dos Estados Parte da Convenção (artigo 2.2)

Pelo Brasil, o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS.

Anexo 3

Organismos de Ligação de cada Estado Parte da Convenção (artigo 2.3)

Pelo Brasil, o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS.

Anexo 4

Regras de cálculo das pensões (artigo 13.3)

Brasil:

I — Para o cálculo da pensão brasileira (benefício)
é necessário estabelecer o Período Básico de Cálculo — PBC.

O PBC é o decurso de tempo abrangendo os meses imediatamente anteriores ao afastamento da atividade ou ao requerimento, cujos salários-de-contribuição servirão de base para o cálculo do Salário-de-Benefício — SB e, consequentemente, da Renda Mensal Inicial — RMI. Corresponde ao período de 07/1994 até o período que antecede a Data da Entrada do Requerimento — DER, ou a Data do Afastamento do Trabalho — DAT. Do período apurado no PBC serão utilizados 80% dos maiores salários-de-contribuição.

O índice de correção dos salários-de-contribuição utilizados no cálculo do salário-de-benefício é a variação integral do Índice Nacional de Preços ao Consumidor — INPC, referente ao período decorrido a partir da primeira competência do salário-de-contribuição que compõe o PBC até o mês anterior ao do início do benefício, de modo a preservar o seu valor real, conforme definido na Lei nº 10.887/2004.

O cálculo da Renda Mensal Inicial — RMI dos benefícios realiza-se da seguinte forma:

a) Aposentadoria por idade:
RMI = SB × 70% + 1% para cada ano de atividade, até o limite máximo de 30 anos.

b) Pensão por morte:
RMI = SB × 100%.
Obs.: caso o instituidor esteja em gozo de aposentadoria, o valor da RMI da pensão será igual ao valor da renda mensal na data do óbito.

c) Auxílio-doença por acidente do trabalho e doença profissional:
RMI = SB × 91%.

d) Aposentadoria por invalidez:
RMI = SB × 100%.

II — Benefícios por totalização

Após a apuração do Período Básico de Cálculo — PBC, e consequentemente do cálculo da Renda Mensal Inicial — RMI, aplicam-se as regras de totalização em conformidade com o disposto no artigo 13 da Convenção e no artigo 13 deste Acordo de Aplicação.

Fórmula

Cálculo de Valor Proporcional (Pró-rata) — RMI Pró-rata

Prestação Teórica × Tempo de Contribuição no Brasil

Tempo Total

Anexo 5

Acordos sobre reembolsos de despesas administrativas e médicas (artigo 25.2)