AJUSTE ADMINISTRATIVO
PARA A APLICAÇÃO DO ACORDO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL
ENTRE A REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
E A REPÚBLICA DA ÍNDIA

Nos termos do Artigo 23, do Acordo de Previdência Social entre a República Federativa do
Brasil e a República da Índia, assinado em Nova Délhi, em 25 de janeiro de 2020, as
Autoridades Competentes dos dois países estabelecem, de comum acordo, as seguintes
disposições:

PARTE I
Disposições Gerais

Artigo 1
Definições

1. Para a aplicação do presente Ajuste Administrativo:
a) O termo “Acordo” designa o Acordo sobre Previdência Social entre a República
Federativa do Brasil e a República da Índia, assinado em Nova Délhi;
b) O termo “Ajuste” designa o presente Ajuste Administrativo.

2. Os termos utilizados no presente Ajuste terão o significado que lhes foi atribuído no
Artigo 1º do Acordo.

Artigo 2
Autoridades e instituições competentes

1. As autoridades e as instituições competente de ambas as partes contratantes
adotarão, de comum acordo, os procedimentos comuns e os formulários necessários para a
aplicação do Acordo e do presente Ajuste.

2. Para a aplicação das legislações mencionadas no Artigo 2 do Acordo, são
designadas como Instituições Competentes:
a) Para a República Federativa do Brasil:
i. o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) e
ii. a unidade gestora, em relação aos Regimes Próprios de Previdência Social
(RPPS).
b) Para a República da Índia: a “Employees Provident Fund Organisation (EPFO)
ou outra(s) Organização(ões) que seja(m) previamente notificada(s) à Parte
Contratante.”

Artigo 3
Organismos de Ligação

1. Conforme o Artigo 1, Parágrafo 1º, alínea "d" do Acordo, são designados como
Organismos de Ligação:
a. Para a República Federativa do Brasil: a unidade designada pelo Instituto
Nacional do Seguro Social (INSS), a qual será responsável pela execução das
atividades referentes às prestações no Acordo.
b. Para a República da Índia: a sede da “Employees’ Provident Fund Organisation”
em Nova Délhi.

2. Para a aplicação do Acordo, os organismos de ligação designados no parágrafo
1 poderão se comunicar diretamente entre si, bem como com as pessoas interessadas ou
seus representantes.

PARTE II
Disposições referentes à Legislação Aplicável

Artigo 4
Certificado de cobertura

1. Nos casos previstos no Artigo 11 do Acordo, a Instituição Competente da Parte
Contratante, cuja legislação é aplicável, emitirá para o trabalhador, a pedido do
empregador, um certificado atestando que o trabalhador continua sujeito à legislação dessa
Parte Contratante. O certificado indicará o período do deslocamento ou do trabalho
temporário no território da outra Parte Contratante.

2. O certificado mencionado no parágrafo 1 será emitido:
a. Para a República Federativa do Brasil: pela unidade designada pelo Instituto
Nacional do Seguro Social (INSS).
b. Para a República da Índia: pela “Employees Provident Fund Organisation”
(EPFO).

3. O período de deslocamento ou do trabalho temporário poderá ser utilizado de forma
fracionada. Assim, um novo Certificado pode ser emitido sem a necessidade de consulta à
Autoridade Competente do outro Estado Contratante, desde que o novo período de
deslocamento esteja dentro dos 36 meses previstos no Artigo 11 do Acordo.

4. A Instituição Competente, a qual emitiu o certificado mencionado nos parágrafos 1 e
3, deverá fornecer um exemplar ao trabalhador e ao empregador, sendo desejável enviar
também uma cópia à Instituição Competente da outra Parte Contratante. Os trabalhadores
deverão conservar o certificado, durante sua permanência no território da outra Parte
Contratante, e apresentá-lo, se necessário, à Instância Competente dessa Parte
Contratante.

5. Em caso de cessação antecipada do período do deslocamento ou da atividade
temporária inicialmente prevista, o trabalhador ou o empregador deverá notificar à
Instituição Competente da Parte Contratante que emitiu o certificado, a fim de que esta
última informe à Instituição Competente da outra Parte Contratante.

6. Na hipótese prevista no parágrafo 3º do Artigo 11 do Acordo, o empregador ou o
trabalhador solicitará à Instituição Competente da Parte Contratante, a qual emitiu o
certificado de deslocamento inicial, a prorrogação do período inicialmente autorizado antes
da sua expiração. A Instituição Competente da Parte Contratante demandada consultará à
Instituição Competente da outra Parte para a obtenção da concordância da prorrogação
solicitada. O requerente deverá ser informado da decisão e, se a prorrogação for
autorizada, será emitido um certificado relativo ao novo período.

PARTE III
Disposições sobre benefícios de velhice, invalidez e sobrevivência

Artigo 5
Totalização dos períodos de cobertura

Para a aplicação do Artigo 14 do Acordo, nos casos em que, para a aquisição, a
manutenção ou a recuperação do direito aos benefícios, seja necessário considerar os
períodos de cobertura cumpridos segundo a legislação da outra Parte Contratante, a
Instituição Competente da outra Parte Contratante deverá atestar, em formulário específico
e negociado entre as Partes, os períodos de cobertura cumpridos conforme a legislação
aplicável.

Artigo 6
Instrução de requerimentos de benefício

1. Para fazer jus aos benefícios previstos no Artigo 2 do Acordo, o requerente deverá
apresentar uma solicitação à Instituição Competente da Parte Contratante do território em
que reside.

2. Se, no momento da entrada da solicitação, o período de cobertura elegível não tiver
sido cumprido, de acordo com a legislação da Parte Contratante do território em que o
requerente reside, a Instituição Competente deverá enviar a solicitação, sem demora, à
Instituição Competente da outra Parte Contratante, seja diretamente, seja por intermédio
dos organismos de ligação.

3. As instituições competentes das Partes Contratantes enviarão, sem demora,
diretamente ou por meio dos organismos de ligação, os requerimentos, assim como
qualquer outro documento disponível que possa ser necessário para a instrução da
solicitação, por meio de formulários concebidos para esse fim, em Português, Inglês e Hindi.
Cada Instituição Competente também deverá enviar um formulário atestando os períodos
de cobertura cumpridos conforme sua legislação, bem como informações sobre direito a
benefícios, à instituição competente da outra Parte Contratante.

4. Em caso de solicitação de benefícios que necessitem de exames médicos, cada
Instituição Competente enviará o formulário médico, anexando os dados e exames médicos
disponíveis, para a outra Parte Contratante.

5. A instituição competente ou organismo de ligação de uma Parte Contratante que
receber um requerimento de benefício baseado na legislação da outra Parte Contratante
deverá, sem demora:
a. Carimbar o requerimento com a data de recebimento;
b. Verificar a identidade do requerente de acordo com as práticas
administrativas da Parte Contratante em questão;
c. Validar a autenticidade das informações pessoais contidas no requerimento
de acordo com os registros oficiais dessa Parte Contratante ou com base em
documentos originais fornecidos pelo requerente;
d. Verificar se o requerimento está completo e, caso não esteja, providenciar a
obtenção dos detalhes ausentes; e
e. Sempre que necessário, fazer cópias certificadas da documentação original
que suporta o requerimento.

6. O organismo de ligação da Parte Contratante que receber um requerimento de
benefício baseado na legislação deverá, sem demora:
a. Registrar o recebimento do requerimento;
b. Preencher um formulário de ligação sobre o requerimento indicando os
períodos certificados de cobertura conforme sua legislação e os períodos de
cobertura na outra Parte Contratante, conforme declarado pelo requerente; e
c. Enviar:
(i) no caso de um requerimento de benefícios indianos, o formulário de
requerimento original ou cópias certificadas dos documentos necessários
para estabelecer o requerimento e o formulário de ligação para o organismo
de ligação indiano; e
(ii) no caso de um requerimento de benefícios brasileiros, o formulário de
requerimento original, as cópias certificadas dos documentos necessários
para estabelecer o requerimento e o formulário de ligação para o organismo
de ligação brasileiro.

7. A instituição competente ou organismo de ligação que determina um requerimento
processado de acordo com o Parágrafo 5 deste Artigo deverá, sem demora, enviar o
formulário de ligação para o organismo de ligação da outra Parte Contratante, indicando:
a. O resultado da determinação;
b. Qualquer outra informação, conforme determinado mutuamente; e
c. Sempre que relevante, a forma e os limites de recursos de acordo com a
legislação daquela Parte Contratante.

Artigo 7
Notificação de decisões

1. Cada instituição competente deverá determinar os direitos do requerente por força
das disposições da Parte II do Acordo e notificar ao interessado a decisão, com indicação
dos meios e prazos de recursos, enviando também uma cópia à Instituição Competente da
outra Parte Contratante.

2. As instituições competentes e os organismos de ligação cooperarão mutuamente
com vistas a processar em tempo hábil os requerimentos de acordo com este Ajuste.

3. As instituições competentes e os organismos de ligação de ambas as Partes
Contratantes realizarão, por acordo mútuo, quaisquer medidas que julguem necessárias e
apropriadas para melhorar as operações deste Ajuste.

4. As instituições competentes deverão comunicar-se entre si sobre todas as medidas
tomadas e as informações necessárias para a implementação do Acordo e do Ajuste ou,
ainda, sobre alterações em suas respectivas legislações que possam afetar tal aplicação.

PARTE IV
Disposições Diversas

Artigo 8
Troca de Informações de caráter médico

1. A Parte Contratante onde foi realizado o exame médico, de acordo com a legislação
dessa Parte Contratante, enviará à outra Parte contratante toda informação médica e toda
documentação disponível relativa à condição de incapacidade do requerente ou do
beneficiário.

2. O exame médico dos requerentes ou beneficiários do benefício de uma das Partes
Contratantes, os quais sejam residentes do território da outra Parte Contratante, será
efetuado, a pedido da instituição competente, pelo conselho médico/instituição apropriada
do local de residência.

3. Os serviços previstos nos dois parágrafos anteriores são gratuitos.

4. Se a Instituição Competente julgar necessário, ela poderá pedir exames médicos
complementares. Os custos desses exames complementares serão reembolsados pela
instituição competente que os solicitou.

5. Os custos de um exame médico e da produção do relatório, conforme o Parágrafo 4
deste Artigo, serão cobertos pela instituição competente solicitante.

6. Depois da apresentação de uma declaração detalhada dos custos incorridos como
resultado da aplicação do parágrafo 4 deste artigo, a instituição competente ou organismo
de ligação da primeira Parte Contratante reembolsará os montantes devidos à instituição
competente da outra Parte Contratante dentro de 180 dias.

Artigo 9
Pagamentos de benefícios

1. Os benefícios a cargo da instituição competente de uma das Partes Contratantes
serão pagos diretamente ao beneficiário residente no território da outra Parte Contratante
ou, conforme o caso, ao respectivo representante legal, nos prazos previstos na legislação
aplicada pela instituição competente.

2. As prestações devidas por força do Acordo poderão ser pagas ao beneficiário que
resida em outro país, nas mesmas condições que a instituição competente paga seus
beneficiários.

3. O pagamento será feito conforme o Artigo 20 do Acordo, sem qualquer dedução de
despesas administrativas que possam ocorrer pelo pagamento de um benefício. Contudo,
as despesas bancárias da conta do beneficiário ficarão a seu cargo.

4. Os beneficiários são obrigados a apresentar à instituição competente que paga o
benefício, seja diretamente, seja por intermédio dos organismos de ligação, a cada doze
meses, um atestado de vida emitido de acordo com a legislação das Partes Contratantes.

Artigo 10
Informações bancárias

Os beneficiários e as instituições competentes deverão comunicar à instituição competente
que faz os pagamentos relacionadas as informações bancárias relevantes, segundo as
normas internacionais.

Artigo 11
Estatísticas

As Instituições Competentes trocarão estatísticas anuais sobre o número de certificados de
cobertura emitidos com base no parágrafo 1 do artigo 13 e sobre os benefícios pagos na
outra Parte Contratante e seus respectivos valores.

Artigo 12
Troca de informações

1. Pessoas com direito a prestações concedidas nos termos da legislação de uma das
Partes Contratantes e que residam no território da outra Parte Contratante informarão à
instituição competente, seja diretamente, seja por intermédio dos organismos de ligação,
sobre toda mudança relativa à sua situação pessoal ou familiar, seu estado de saúde, sua
capacidade de trabalho, suas rendas, bem como qualquer outra circunstância suscetível de
influenciar seus direitos e obrigações previstas nas legislações mencionadas no Artigo 2 e
demais disposições do Acordo.

2. As instituições competentes trocarão, diretamente ou por intermédio dos organismos
de ligação, todas as informações disponíveis, conforme descrito no parágrafo anterior.

3. As informações e documentos devem ser transferidos entre as instituições
competentes ou organismos de ligação preferencialmente por via eletrônica. Nesse caso,
serão considerados equivalentes a informações e documentos em papel e não necessitarão
de autorização adicional.

4. As informações e documentos assim transmitidos constituem prova nos processos
previdenciários realizados no âmbito material deste Acordo.

5. A transferência eletrônica de informações refere-se à transferência em casos
individuais, bem como à transferência em massa de informações referentes a mais de uma
pessoa incluída no escopo do Acordo.

Artigo 13
Confidencialidade de dados de dados pessoais

Todas as informações, as quais se faz referência no presente Ajuste, somente poderão ser
utilizadas no âmbito de aplicação do Acordo e em conformidade com a legislação relativa ao
sigilo de dados de caráter pessoal da Parte Contratante em questão.

Artigo 14
Entrada em vigor e duração

O presente Ajuste entrará em vigor na mesma data do Acordo e terá a mesma duração.

Feito em Brasília, em 20 de julho de 2022, em três originais, nos idiomas inglês, hindi e
português, sendo todos os textos igualmente autênticos.