Ajuste Administrativo — Transcrição Completa

AJUSTE ADMINISTRATIVO PARA APLICACAO DO ACORDO DE PREVIDENCIA
SOCIAL ENTRE A REPUBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O QUEBEC

A Autoridade Competente da República Federativa do Brasil
e

A Autoridade Competente do Quebec,

Considerando o parágrafo 1 do Artigo 17 do Acordo de Previdência Social entre o
Quebec ¢ a República Federativa do Brasil;

Acordam as seguintes disposições:

ARTIGO 1
Definigdes

No presente Ajuste Administrativo:

a) o termo "Acordo" designa o Acordo de Previdência Social entre o Quebec ¢ a
República Federativa do Brasil;

b) os demais termos empregados tém o significado que thes atribui o Artigo 1 do
Acordo.

ARTIGO 2
Organismos de ligação

Os organismos de ligação referidos no Artigo 17 do Acordo tém como função
facilitar a aplicação do Acordo e adotar as medidas necessárias para assegurar uma gestão eficaz.
Ficam designados os seguintes organismos de ligação:

a) para o Quebec, Bureau des ententes de sécurité sociale de la Régie des rentes du
Québec (Repartição de Acordos de Previdência Social da Superintendência do
Regime Geral de Previdência Social do Quebec) ou qualquer outro organismo
que o Governo do Quebec designe posteriormente;

b) para o Brasil, o Instituto Nacional do Seguro Social ~ INSS.
ARTIGO3
Certificado de cobertura
1. Para aplicação dos Artigos 7 e 8, do parágrafo 1 do Artigo 10 e do Artigo 11 do
Acordo, quando uma pessoa € sujeita 4 legislação de uma Parte, embora trabalhe no território da
outra Parte, um certificado de cobertura é expedido:

a) pelo organismo de ligago do Quebec, quando a pessoa permanece sujeita a

legislação do Quebec;
b) pelo organismo de ligação do Brasil, quando a pessoa permanece sujeita a
legislagdo do Brasil.
2. O organismo de ligação emite o certificado de cobertura e o entrega ao requerente

que, quando tratar-se de empregador, 0 encaminha ao empregado. Uma copia autenticada é enviada
ao Organismo de Ligagao da outra Parte.

3. Um certificado de cobertura é emitido para cada período individual de deslocamento.
A soma desses períodos somente poderd exceder sessenta meses através da aplicagdo do Artigo 11
do Acordo,

4, Para aplicação do Artigo 11 do Acordo, as exceções do cumprimento das disposi¢des
devem resultar da troca de informações entre os organismos de ligago, comunicando-se a decisdo.

ARTIGO 4
Prestagdes

1. Para aplicação do Titulo III do Acordo, uma solicitag&o de prestação em virtude do
Acordo pode ser apresentada ao organismo de ligac&o de uma das Partes ou a instituição competente
da Parte cuja legislagiio seja aplicavel, acompanhada obrigatoriamente dos comprovantes.

2, Quando a solicitagio de prestagdo citada no parágrafo 1 é apresentada aun
organismo de ligagZio, este encaminha a solicitagio a instituigéo competente da Parte cuja legislação
é aplicavel, acompanhada das cópias dos comprovantes obrigatérios que são autenticadas pelo
respectivo organismo.

3, O organismo de ligacio que, inicialmente, recebe a solicitação, conserva uma cópia
da solicitagdio de prestagfio e dos comprovantes e, quando solicitado, coloca a disposigéo da
institui¢do competente da outra Parte uma cópia de tais documentos,
4, Um formulário de ligag%o acompanha a solicitag#o ¢ os comprovantes visados no
presente Artigo.

3. Quando a instituig&o competente ou o organismo de ligagiio de uma Parte solicita, o
Organismo de Ligação ou a Instituição Competente da outra Parte indica no formulário de ligação os
periodos de seguro reconhecidos em virtude da legislação aplicavel.

6. Quando a instituigéo competente adota uma decisio em virtude da legislagdo que
aplica, o solicitante é informado, orientado e avisado do prazo para recorrer previsto por essa
legislação. O mesmo também é comunicado ao organismo de ligação da outra Parte através da
utilizagdo do formulário de ligação.

7 As informagdes sobre as pericias médicas sfo fornecidas no formulário “Parecer
Médico” e, se houver, informagdSes médicas complementares sfio anexadas a esse parecer, Um
exame complementar pode ser solicitado se a instituição competente julgar necessário.

ARTIGO 5
Reembolso entre instituições

1 Para aplicação do Artigo 25 do Acordo, ao término de cada ano civil, 0 organismo de
ligação envia um pedido de reembolso ao organismo de ligação da outra Parte referente aos exames
complementares, em atendimento a solicitação da instituição competente dessa Parte.

2. Os valores dos reembolsos devem ser liquidados no semestre subsequente 4 data de
recepção dos pedidos de reembolso, efetuados em conformidade com as disposigdes do parágrafo 1.

ARTIGO 6
Formularios

1 Os formulários padrões necessários & aplicação do Acordo e do presente Ajuste
Administrativo so definidos de comum acordo pelos organismos de ligação ou pelas instituições
competentes de ambas as Partes.

2. De comum acordo, as autoridades competentes poderão utilizar um sistema de
transmissão de dados e documentos entre as instituigdes por via eletrônica, informática ¢ telemática.
Disposições serfo tomadas para garantir a transmissão segura desses dados e documentos.

ARTIGO 7
Dados estatisticos

Os organismos de ligação de ambas as Partes trocam, conforme por eles definido, os
dados estatísticos relativos aos pagamentos efetuados aos beneficiários em virtude da aplicação do
Titulo IMI do Acordo durante cada ano civil. Tais dados compreendem o número de beneficiários e 0

valor total das prestações por categoria,
ARTIGO 8
Entrada em vigor e duração

A entrada em vigor do Ajuste Administrativo ocorrerá na mesma data do Acordo e
terá idéntica duração.

Feito em Brasília, em 26 do mês de outubro de 2011, em dois exemplares, em língua
Portuguesa e em língua francesa, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

PELA AUTORIDADE COMPETENTE DA PELA AUTORIDADE COMPETENTE DO
REPUBLICA FEDERATIVA DO BRASIL QUEBEC

CO Cuvee.

‘s

\\ Garibaldi Alves Filho
O Ministro da Previdência Social do Brasil