Regulamento Administrativo para a Aplicação do Acordo Multilateral de Seguridade Social do Mercosul

REGULAMENTO ADMINISTRATIVO PARA A
APLICAÇÃO DO ACORDO
MULTILATERAL DE SEGURIDADE SOCIAL DO MERCADO COMUM DO
SUL

Os Governos da Republica Argentina, da República Federativa do
Brasil, da República do Paraguai e da República Oriental do Uruguai,
Em cumprimento ao disposto no Artigo 16 do Acordo Multilateral de
Seguridade
Social,
estabelecem
o
seguinte
Regulamento
Administrativo:

TÍTULO I
Disposições Gerais
ARTIGO 1
Para a aplicação do presente Regulamento Administrativo:
1. O termo "Acordo" designa o Acordo Multilateral de Seguridade Social
entre a República Argentina, a República Federativa do Brasil, a
República do Paraguai e a República Oriental do Uruguai ou qualquer
outro Estado que vencia a aderir.
2. O termo "Regulamento Administrativo" designa o presente
Regulamento Administrativo.
3. As expressões e termos definidos rio Artigo 1 do Acordo têm o
mesmo significado rio presente Regulamento Administrativo.
4 Os prazos mencionados no presente Regulamento Administrativo
contar-se-ão, salvo expressa menção em contrário, em dias corridos.

No caso de vencerem em dia não útil, prorrogar-se-ão até o dia útil
seguinte.
ARTIGO 2
1 São Autoridades Competentes os titulares: na Argentina, do
Ministério de Trabalho e Seguridade Social e do Ministério da Saúde e
Ação Social; no Brasil, do Ministério cia Previdência e Assistência
Social e do Ministério da Saúde: no Paraguai, do Ministério da Justiça e
do Trabalho e do Ministério da Saúde Pública e Bem-Estar Social: e no
Uruguai, do Ministério do Trabalho e da Seguridade Social.
2. São Entidades Gestoras: na Argentina, a Administração Nacional da
Seguridade Social (ANSES), as Caixas ou Institutos Municipais e
Provinciais de Previdência, a Superintendência de Administradores de
Fundo de Aposentadorias e Pensões e as Administradoras de Fundos de
Aposentadorias e Pensões, no que se refere aos regimes que amparam
as contingências de velhice, invalidez e morte baseadas no sistema de
reparto ou no sistema de capitalização individual, e a Administração
Nacional do Seguro de Saúde (ANSSAL) no que se refere às prestações
de saúde; no Brasil, o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) e o
Ministério da Saúde; no Paraguai, o Instituto de Previdência Social
(IPS); e no Uruguai, o Banco de Previdência Social (BPS).
3. São Organismos de Ligação: na Argentina, a Administração Nacional
da Seguridade Social (ANSES) e a Administração Nacional do Seguro de
Saúde (ANSSAL); no Brasil, o Instituto Nacional do Seguro Social
(INSS) e o Ministério da Saúde; no Paraguai, o Instituto de Previdência
Social (IPS); e no Uruguai, o Banco de Previdência Social (BPS).
4. Os Organismos de Ligação estabelecidos no Parágrafo 3 deste Artigo
terão como objetivo facilitar a aplicação do Acordo e adotar as medidas
necessárias para lograr sua máxima agilização e simplificação
administrativas.

TÍTULO II
Disposições sobre o deslocamento temporário de
trabalhadores
ARTIGO 3
1. Para os casos previstos na alínea "1 a" do Artigo 5 do Acordo, o
Organismo de Ligação expedirá, mediante solicitação da empresa do
Estado de origem do trabalhador que for deslocado temporariamente
para prestar serviços no território de outro Estado, um certificado no
qual conste que o trabalhador permanece sujeito à legislação do Estado

de origem, indicando os familiares e assemelhados que o
acompanharão nesse deslocamento. Cópia de tal certificado deverá ser
entregue ao trabalhador.
2. A empresa que deslocou temporariamente o trabalhador comunicará
ao Organismo de Ligação do Estado que expediu o certificado, neste
caso, a interrupção da atividade prevista na situação anterior.
3. Para os efeitos estabelecidos na alínea "1.a" do Artigo 5 do Acordo, a
empresa deverá apresentar a solicitação de prorrogação perante a
Entidade Gestora do Estado de origem. A Entidade Gestora do Estado
de origem expedirá o certificado de prorrogação correspondente,
mediante consulta prévia e expresso consentimento da Entidade
Gestora do outro Estado.
4 A empresa apresentará as solicitações a que se referem os Parágrafos
1 e 3 com trinta dias de antecedência mínima da ocorrência do fato
gerador. Em caso contrário, o trabalhador ficará automaticamente
sujeito, a partir do inicio da atividade ou da data de expiração do prazo
autorizado, à legislação do Estado em cujo território continuar
desenvolvendo suas atividades.
TÍTULO III

Disposições sobre as prestações de saúde

ARTIGO 4
1. O trabalhador deslocado temporariamente nos termos da alínea "1.a"
do Artigo 5 do Acordo, ou seus familiares ou assemelhados, para que
possam obter as prestações de saúde durante o período de
permanência no Estado Parte em que se encontrem, deverão
apresentar ao Organismo de Ligação o certificado aludido no Parágrafo
1 ou 3 do Artigo anterior.
ARTIGO 5
O trabalhador ou seus familiares e assemelhados que necessitarem de
assistência médica de urgência deverão apresentar perante a Entidade
Gestora do Estado em que se encontrem o certificado expedido pelo
Estado de origem.
TÍTULO IV

Totalização de períodos de seguro ou contribuição

ARTIGO 6
1. De acordo com o previsto no Artigo 7 do Acordo, os períodos de
seguro ou contribuição cumpridos no território dos Estados Partes serão
considerados, para a concessão das prestações por velhice, idade
avançada, invalidez ou morte. observando as seguintes regras:
a) Cada Estado Parte considerará os períodos cumpridos e certificados
por outro Estado, desde que não se superponham, como períodos de
seguro ou contribuição, conforme sua própria legislação;
b) Os períodos de seguro ou contribuição cumpridos antes do início da
vigência do Acordo serão considerados somente quando o trabalhador
tiver períodos de trabalho a cumprir a partir dessa data;
c) O período cumprido em um Estado Parte, sob um regime de seguro
voluntário, somente será considerado quando não for simultâneo a um
período de seguro ou contribuição obrigatório cumprido em outro
Estado.
2. Nos casos em que a aplicação do Parágrafo 2 do Artigo 7 do Acordo
venha exonerar de suas obrigações a todas as Entidades Gestoras
competentes dos Estados Partes envolvidos, as prestações serão
concedidas ao amparo, exclusivamente, do último dos Estados Partes
aonde o trabalhador reúna as condições exigidas por sua legislação,
com prévia totalização de todos os períodos de seguro ou contribuição
cumpridos pelo trabalhador em todos os Estados Partes.
ARTIGO 7
As prestações a que os trabalhadores, seus familiares e dependentes
tenham direito, ao amparo da legislação de cada um dos Estados
Partes, serão pagas de acordo com as normas seguintes:
1. Quando se reúnam as condições requeridas pela legislação de um
Estado Parte para se ter direito às prestações sem que seja necessário
recorrer à totalização de períodos prevista no Titulo VI do Acordo, a
Entidade Gestora calculará a prestação em virtude unicamente do
previsto na legislação nacional que se aplique, sem prejuízo da
totalização que possa solicitar o beneficiário.

2. Quando o direito a prestações não se origine unicamente com base
nos períodos de seguro ou contribuição cumpridos no Estado
Contratante de que se trate, a liquidação da prestação deverá ser
feita tomando-se em conta a totalização dos períodos de seguro
ou contribuição cumpridos nos outros Estados Partes.
3. Caso seja aplicado o parágrafo precedente, a Entidade Gestora
determinará, em primeiro lugar, o valor da prestação a que o
interessado ou seus familiares e assemelhados teriam direito como se
os períodos totalizados tivessem sido cumpridos sob sua própria
legislação e, em seguida, fixará o valor ela prestação em proporção aos
períodos cumpridos exclusivamente sob tal legislação.
TÍTULO VI
Apresentação de solicitações
ARTIGO 8
1. Para obter a concessão das prestações de acordo com o estabelecido
no Artigo 7 precedente, os trabalhadores ou seus familiares e
assemelhados deverão apresentar solicitação, em formulário especial,
ao Organismo de Ligação do Estado em que residirem.
2. Os trabalhadores ou seus familiares e dependentes, residentes no
território de outro Estado, deverão dirigir-se ao Organismo de Ligação
do Estado Parte sob cuja legislação o trabalhador se encontrava
assegurado no último período de seguro ou contribuição.

3. Sem prejuízo do estabe!ecido no Parágrafo 1, as solicitações
dirigidas às Autoridades Competentes ou Entidades Gestoras de
qualquer Estado Parte aonde o interessado tenha períodos de seguro
ou contribuição ou residência produzirão os mesmos efeitos como se
tivessem sido entregues ao Organismo de Ligação previsto nos
parágrafos anteriores. As Autoridades Competentes ou Entidades
Gestoras receptoras obrigar-se-ão a enviá-las. sem demora, ao
Organismo de Ligação competente, informando as datas em que as
solicitações foram apresentadas.
ARTIGO 9
1. Para o trâmite das solicitações das prestações pecuniárias, os
Organismos de Ligação utilizarão um formulário especial no qual serão
consignados, entre outros, os dados de filiação do trabalhador ou,

conforme o caso, de seus familiares e assemelhados, conjuntamente
com a relação e o resumo dos períodos de seguro ou contribuição
cumpridos pelo trabalhador nos Estados Partes.
2. O Organismo de Ligação do Estado onde se solicita a prestação
avaliará, se for o caso, a incapacidade temporária ou permanente,
emitindo o certificado correspondente, que acompanhará os exames
médico-periciais realizados no trabalhador ou, conforme o caso, de
seus familiares e assemelhados.
3. Os laudos, médico-periciais do trabalhador consignarão, entre outros
dados, se a incapacidade temporária ou invalidez é conseqüência de
acidente do trabalho ou doença profissional, e indicarão a necessidade
de reabilitação profissional.
4 O Organismo de Ligação do outro Estado pronunciar-se-á sobre a
solicitação, em conformidade com sua respectiva legislação,
considerando-se os antecedentes médico-periciais praticados.
5. O Organismo de Ligação do Estado onde se solicita a prestação
remeterá os formulários estabelecidos ao Organismo de Ligação do
outro Estado.
ARTIGO 10
1 O Organismo de Ligação do outro Estado preencherá os formulários
recebidos cora as seguintes indicações:
a) períodos de seguro ou contribuição creditados ao trabalhador sob
sua própria legislação;
b) o valor prestação reconhecida de acordo com o previsto no
Parágrafo 3 do Artigo 7 do presente Regulamento Administrativo.
2. O Organismo de Ligação indicado no parágrafo anterior remeterá os
formulários devidamente preenchidos ao Organismo de Ligação do
Estado onde o trabalhador solicitou a prestação.
ARTIGO 11
1 A resolução sobre a prestação solicitada pelo trabalhador ou seus
familiares e assernelhados será encaminhada pela Entidade
Gestora de cada Estado Parte ao domicilio dos mesmos, por meio do
respectivo Organismo de Ligação.
2. Uma cópia da resolução será remetida ao Organismo de Ligação do
outro Estado.

TÍTULO VI
Disposições finais
ARTIGO 12
As Entidades Gestoras e os Organismos de Ligação dos Estados Partes
deverão controlar a autenticidade dos documentos apresentados pelo
trabalhador ou seus familiares e assemelhados.
ARTIGO 13
A Comissão Multilateral Permanente estabelecerá e aprovará os
formulários de ligação necessários para a aplicação do Acordo e do
Regulamento Administrativo. Tais formulários de ligação deverão ser
utilizados pelas Entidades Gestoras e Organismos de Ligação para se
comunicarem entre si.
ARTIGO 14
O presente Regulamento Administrativo terá a mesma duração do
Acordo
O presente Acordo será depositado junto ao Governo da República do
Paraguai, o qual enviará cópia autêntica do mesmo aos Governos dos
demais Estados Partes.
Feito em Montevidéu, em 15 de dezembro de 1997, em um original,
nos idiomas português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente
autênticos.
Guido di Tella,Ministro de Relaciones Exteriores y Culto, República
Argentina -- Luis Felipe Lampreia, Ministro de Relaciones Exteriores,
República Federativa del Brasil -- Ruben Melgarejo Lanzoni, Ministro de
Relaciones Exteriores, -- Carlos Pérez del Castillo, Ministro (i) de
Relaciones Exteriores, Uruguay.