AJUSTE ADMINISTRATIVO PARA A APLICAÇÃO DO ACORDO DE
SEGURANÇA SOCIAL OU SEGURIDADE SOCIAL ENTRE A REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E A REPÚBLICA PORTUGUESA

Para efeitos da aplicação do Acordo de Segurança Social ou de Seguridade
Social entre a República Federativa do Brasil e a República Portuguesa de 7 de maio de 1991,
assinado em Brasília, na redação que lhe foi dada pelo Acordo de 9 de agosto de 2006,
assinado em Brasília, doravente denominado "Acordo", as autoridades competentes
brasileiras e portuguesas estabelecem, de comum acordo, nos termos do disposto no
parágrafo 1 do seu artigo 16º, as seguintes disposições:

CAPÍTULO I
Disposições gerais

Artigo 1º
Definições

1. Para efeitos de aplicação do presente Ajuste, os termos e as expressões
definidos no artigo 1º do Acordo têm o mesmo significado que lhes é atribuído no referido
artigo.

2. Para efeitos de aplicação do presente Ajuste, a expressão “entidade
competente” designa a entidade gestora, tal como definida na alínea f) do parágrafo 1 do
artigo 1º do Acordo.

Artigo 2º
Entidades competentes

Para efeitos de aplicação do Acordo e do presente Ajuste, as entidades
competentes são as seguintes:

1. Em Portugal:
a) Em geral, no Continente:

i) para as prestações do sistema de segurança social, o Instituto da
Segurança Social, I.P.;

ii) para as prestações em espécie de doença e maternidade, a
Administração Central do Sistema de Saúde;

b) Em geral, na Região Autônoma dos Açores:

i) para as prestações do sistema de segurança social, o Instituto da
Segurança Social dos Açores, I.P.R.A.;

E)

0]

TA

ii) para as prestações em espécie de doença e maternidade, o Centro de
Saúde do lugar de residência ou de estada do interessado;

c) Em geral, na Região Autônoma da Madeira:

i) para as prestações do sistema de segurança social, o Instituto de
Segurança Social da Madeira, I.P.-RAM;

ii) para as prestações em espécie de doença e maternidade, o Centro de
Saúde do lugar de residência ou de estada do interessado;

d) Em relação ao regime de proteção social convergente dos trabalhadores que
exercem funções públicas:

i) para as prestações pecuniárias de doença, maternidade, paternidade e
adoção, as prestações familiares, o subsídio por morte e as prestações
de acidentes de trabalho ou doenças profissionais, a Secretaria-Geral
ou equivalente ou o departamento que, em cada organismo, exerça as
funções de gestão e administração dos recursos humanos;

ii) para as prestações em espécie de doença e maternidade, a Direção-geral
de Proteção Social aos Trabalhadores em Funções Públicas (ADSE) ou
outro subsistema público de saúde;

iii) para as pensões de invalidez, velhice e sobrevivência, as incapacidades
permanentes, as prestações familiares para titulares de pensão e o
subsídio por morte por falecimento de titular de pensão, a Caixa Geral
de Aposentações, I.P.;

2. No Brasil:

a) para as prestações relativas à legislação do Regime Geral de Previdência
Social, sem prejuízo do disposto no parágrafo 3 do Artigo 9º do Acordo, o
Instituto Nacional do Seguro Social;

b) para as prestações relativas à legislação do Sistema Único de Saúde, o
Ministério da Saúde;

c) para as prestações relativas ao sistema não contributivo abrangido pela Lei
Orgânica de Assistência Social, o Ministério do Desenvolvimento Social e
Combate à Fome.

3. Para os demais casos são competentes as entidades determinadas como tal pela
legislação aplicável.

Artigo 3º
Organismos de ligação e organismos designados

1. Nos termos do disposto no artigo 24º do Acordo, são organismos de ligação:

a) Em Portugal:

i) a Direção-Geral da Segurança Social;

ii) a Administração Central do Sistema de Saúde, IP;
b) No Brasil:

i) o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS);

ii) o Ministério da Saúde, por intermédio da Secretaria de Gestão
Estratégica e Participativa.

2. Aos organismos de ligação compete, designadamente:

a) definir, de comum acordo, os atestados, certificados, requerimentos e
outros documentos exigidos para a aplicação do Acordo e do presente
Ajuste;

b) adotar, de comum acordo, medidas de natureza administrativa para a
aplicação do presente Ajuste;

c) adotar instruções com vista a informar os interessados sobre seus direitos e
sobre os procedimentos adequados para o seu exercício.

3. Para efeitos de aplicação do Acordo e do presente Ajuste, são ainda
designados os seguintes organismos:

a) Em Portugal, o Instituto da Segurança Social, I.P., no que se refere à
aplicação do parágrafo 3 do artigo 5º, dos parágrafos 3 e 4 do artigo 6º e do
artigo 17º do presente Ajuste;

b) No Brasil:

i) para as prestações relativas à legislação do Regime Geral de
Previdência Social, dos Regimes Próprios de Previdência Social no
serviço público e aos Benefícios de Prestação Continuada da
Assistência Social-BPC, a Agência de Previdência Social Atendimento
Acordos Internacionais designada pelo Instituto Nacional do Seguro
Social (INSS);

ii) para a emissão de Certificado de direito à prestação de cuidados de
saúde, o Ministério da Saúde (MS).

Artigo 4º
Regras gerais relativas à totalização de períodos de seguro

Para efeitos de totalização dos períodos de seguro cumpridos ao abrigo das
legislações dos dois Estados Contratantes, são utilizados apenas os períodos necessários à

elegibilidade ou à abertura do direito à prestação, nos termos do Acordo, e aplicam-se as

seguintes regras:

a)

b)

d)

Sempre que um período de seguro cumprido nos termos de um regime
obrigatório ao abrigo da legislação de um Estado Contratante coincida, no
todo ou em parte, com um período de seguro cumprido nos termos de um
regime voluntário ao abrigo da legislação do outro Estado, a instituição
competente do primeiro Estado apenas toma em consideração o período de
seguro obrigatório;

Sempre que um período de seguro contributivo cumprido ao abrigo da
legislação de um Estado Contratante coincida com um período equiparado
cumprido ao abrigo da legislação do outro Estado, apenas o primeiro
período é tomado em consideração;

Qualquer período considerado equiparado simultaneamente, no todo ou em
parte, ao abrigo das legislações dos dois Estados Contratantes, apenas é
tomado em consideração pela instituição do Estado a cuja legislação o
segurado esteve sujeito a título obrigatório em último lugar antes do
referido período;

Na situação referida na alínea anterior, sempre que o segurado não tenha
estado sujeito a título obrigatório à legislação de um Estado Contratante
antes do referido período, este é tomado em consideração pela instituição
competente do Estado a cuja legislação esteve sujeito a título obrigatório,
pela primeira vez, após o período em questão;

Sempre que não puder ser determinada de maneira precisa a época em que
certos períodos de seguro foram cumpridos ao abrigo da legislação de um
Estado Contratante, presume-se que esses períodos não se sobrepõem a
períodos cumpridos ao abrigo da legislação do outro Estado e são tomados
em conta, para efeitos da totalização dos períodos, na medida em que
possam utilmente ser tidos em consideração;

Quando os períodos de seguro cumpridos ao abrigo da legislação de um
Estado Contratante forem expressos em unidades de tempo diferentes das
utilizadas pela legislação do outro Estado Contratante, a conversão
necessária para efeitos de totalização efetua-se segundo as regras em vigor
no Estado que tiver necessidade de efetuar a conversão.

CAPÍTULO II

Aplicação das disposições do Acordo relativas à determinação

da legislação aplicável

Artigo 5º

Aplicação das alíneas a) e b) do parágrafo 2 do artigo 4º do Acordo

1. Nos casos previstos nas alíneas a) e b) do parágrafo 2 do artigo 4º do Acordo,
o organismo de ligação ou a entidade competente do Estado Contratante cuja legislação é
aplicável emite, a pedido quer da empresa a que esteja vinculado o trabalhador quer do

O

/

$!

trabalhador independente, um certificado do qual conste que este continua sujeito à legislação
do referido Estado.

PA O certificado é emitido, em quatro exemplares, sendo um entregue ao
trabalhador, outro à entidade empregadora, e as demais vias aos organismos de ligação ou
designados pelas autoridades competentes dos Estados Contratantes.

3. No caso de destacamento de trabalhador que exerce atividade independente o
certificado é emitido em três exemplares, sendo um entregue ao trabalhador e os demais aos
organismos de ligação ou designados pelas autoridades competentes dos Estados
Contratantes.

4. No caso previsto na alínea a), in fine, do parágrafo 2 do artigo 4º do Acordo, a
empresa deve solicitar à entidade competente ou ao organismo de ligação ou designado do
Estado de origem, em formulário próprio, que o trabalhador continue sujeito à legislação do
mesmo Estado, obtendo o necessário consentimento da autoridade competente ou do
organismo de ligação ou designado do outro Estado.

5. A soma dos períodos de destacamento não pode ultrapassar a duração prevista
nas alíneas a) e b) do parágrafo 2 do artigo 4º do Acordo.

Artigo 6º
Aplicação do parágrafo 5 do artigo 4º do Acordo

1. As alterações previstas no parágrafo 5 do artigo 4º do Acordo podem ser
solicitadas pela empresa, com o acordo do trabalhador, ou pelo trabalhador independente,
conforme o caso, através de requerimento devidamente fundamentado, à autoridade
competente ou ao organismo por ela designado do Estado Contratante onde a empresa está
situada ou onde o trabalhador independente exerce atividade.

2. Alcançado o consentimento da autoridade competente ou do organismo por ela
designado mencionado no parágrafo anterior, o requerimento é enviado à autoridade
competente ou ao organismo por ela designado do outro Estado Contratante, a fim de ser
obtida a sua concordância, a qual deve ser comunicada à autoridade competente ou ao
organismo por ela designado do outro Estado Contratante.

3. As comunicações referidas nos parágrafos anteriores são efetuadas através dos
organismos de ligação ou organismos designados pelas autoridades competentes dos Estados
Contratantes.

4. Logo que obtida a concordância prevista no parágrafo 2 do presente artigo, a
autoridade competente ou o organismo por ela designado do Estado Contratante cuja
legislação seja aplicável notifica a entidade competente para efeitos de emissão do certificado
de manutenção de sujeição à sua legislação, em quatro exemplares, sendo um entregue ao
trabalhador, outro à entidade empregadora, e as demais vias aos organismos de ligação ou

designados pelas autoridades competentes dos Estados Contratantes.
/
/

Vd

Artigo 7º
Aplicação do parágrafo 2 do artigo 5º do Acordo

1. Para efeitos de aplicação do parágrafo 2 do artigo 5º do Acordo, o trabalhador
apresenta o pedido antes de expirar o prazo nele referido, em formulário próprio, em quatro
exemplares, através da entidade empregadora, à autoridade competente do Estado Contratante
em cujo território exerce atividade, sendo um entregue ao trabalhador, outro à entidade
empregadora, e as demais vias aos organismos de ligação ou designados pela autoridade
competente dos Estados Contratantes.

2. Da decisão é dado conhecimento ao interessado, por intermédio da entidade
empregadora, bem como à autoridade competente do Estado Contratante a cujo serviço o
trabalhador se encontra.

CAPÍTULO II
Aplicação das disposições do Acordo relativas às diferentes
categorias de prestações

Artigo 8º
Aplicação dos parágrafos 1 a 4 do artigo 7º do Acordo

1. Para efeitos de aplicação dos parágrafos 1 a 4 do artigo 7º do Acordo, o
beneficiário deve obter um certificado de direito às prestações junto da entidade competente
do Estado Contratante a cuja legislação esteja vinculado.

2. O Certificado referido no número anterior, que deve ser apresentado à entidade
competente do Estado Contratante do lugar de estada ou de residência, deve mencionar o
período máximo de concessão das prestações nos termos da legislação do Estado Contratante
competente; caso contrário, manter-se-á válido enquanto a última entidade competente não
tiver recebido notificação da sua anulação.

3. Em caso de necessidade de cuidados de saúde de urgência, estes podem ser
garantidos transitoriamente, durante um período de três meses, às pessoas não portadoras do
certificado referido no parágrafo anterior, observando-se, para o efeito, as seguintes
disposições:

a) Com base na apresentação pelo beneficiário de documento de identificação
ou outros elementos que indiciem sua vinculação ao regime de segurança
social ou de proteção social ou seguridade social do outro Estado, a
entidade competente do Estado Contratante do lugar de estada ou de
residência emite um certificado provisório do direito às prestações;

b) O beneficiário diligencia, sem demora, no sentido de obter o certificado de
direito a emitir pela entidade competente do Estado competente;

c) A não apresentação do certificado à entidade competente do Estado
Contratante do lugar de estada ou de residência faz cessar o direito
provisório aos cuidados de saúde para além do prazo acima referido,

ressalvando-se os casos de absoluta necessidade de continuação da
prestação de cuidados de urgência.

4. Os organismos de ligação e as entidades competentes dos Estados Contratantes
devem tomar as medidas necessárias com vista a informar os beneficiários da conveniência
de obter, antecipadamente, o certificado referido no parágrafo 1 do presente artigo, em
especial no caso de deslocação temporária ao território do outro Estado.

Artigo 9º
Aplicação do parágrafo 5 do artigo 7º do Acordo

Nos termos do disposto no parágrafo 5, in fine, do artigo 7º do Acordo, as
autoridades competentes dos dois Estados Contratantes renunciam ao reembolso das despesas
resultantes da concessão de cuidados de saúde ao abrigo do mesmo Acordo, sem prejuízo de
as mesmas autoridades poderem rever essa decisão decorridos cinco anos após a data da
entrada em vigor do presente Ajuste.

Artigo 10
Aplicação do artigo 8º do Acordo

1. O trabalhador sujeito à legislação de um Estado Contratante que faça valer o
direito a prestações pecuniárias por doença ou maternidade ocorrida durante uma estada ou
residência no território do outro Estado Contratante apresenta, sem demora, o seu pedido à
entidade competente do lugar de estada ou residência, juntando atestado médico, se possuir,
ou submetendo-se à avaliação médica, quando prevista na legislação de um dos Estados,
sendo, nesse caso, emitido formulário próprio que deve conter os dados necessários para O
reconhecimento do direito.

2. A entidade competente ou organismo de ligação do lugar de estada ou
residência transmite sem demora os documentos médicos relativos à incapacidade para o
trabalho à entidade competente ou organismo de ligação do outro Estado Contratante, que
decide sobre a concessão das prestações.

Artigo 11
Reembolso de gastos com exames médicos

l. Os gastos referentes a exames médicos complementares para a determinação
da incapacidade para o trabalho, bem como às despesas de viagem e a outras decorrentes, são
reembolsados à entidade competente que promoveu a realização dos exames pela entidade
por conta da qual foram realizados.

2. O reembolso previsto no parágrafo anterior é efetuado de acordo com a tabela
de preços e com as normas aplicadas pela entidade competente que promoveu a realização
dos exames, devendo, para o efeito, ser apresentado formulário específico contendo os gastos
efetuados.

3. Para efeitos de reembolso, a instituição que realizou os exames envia à
instituição que os solicitou, em fevereiro e agosto de cada ano civil, as despesas detalhadas
para cada caso individual relativas ao segundo semestre do ano anterior e ao primeiro
semestre do ano em curso, respectivamente. A instituição competente do outro Estado deve

reembolsar os custos no prazo de 90 (noventa) dias a contar da data de recebimento dos
pedidos de reembolso. Os pagamentos são efetuados na moeda da instituição que realizou os
exames.

Artigo 12
Aplicação dos artigos 9º e 10º do Acordo

1. O requerente que deseje fazer valer o direito a prestações nos termos dos
artigos 9º e 10º do Acordo pode apresentar o respectivo pedido à entidade competente ou ao
organismo de ligação do Estado Contratante da sua residência.

2. O pedido referido no parágrafo anterior é transmitido, em formulário próprio, à
entidade competente ou ao organismo de ligação do outro Estado Contratante e dele devem
constar os elementos de identificação do requerente e respectivos dependentes a cargo, bem
como os regimes aos quais o trabalhador esteve vinculado e as empresas a que prestou
serviços em cada um dos referidos Estados Contratantes.

3. A entidade competente do Estado de residência remete igualmente à entidade
competente ou ao organismo de ligação do Estado Contratante um formulário de ligação, em
dois exemplares, no qual se certificam os períodos de seguro que o trabalhador cumpriu no
âmbito da respectiva legislação, bem como os direitos que podem ser reconhecidos na base
dos referidos períodos.

4. Os elementos de identificação e habilitação constantes do formulário de
ligação são devidamente certificados pela entidade competente ou organismo de ligação do
remetente, com dispensa do envio dos respectivos documentos, exceto os necessários para o
reconhecimento do direito.

5. A entidade competente ou organismo de ligação à qual foi remetido o
formulário de ligação a que se referem os parágrafos 3 e 4 do presente artigo determina os
direitos do requerente com base unicamente nos períodos creditados ao abrigo da própria
legislação ou, se for o caso, mediante a totalização dos períodos cumpridos ao abrigo da
legislação dos dois Estados Contratantes.

6. A mesma entidade competente ou organismo de ligação devolve, sem demora,
um exemplar do formulário de ligação juntando-lhe as informações relativas aos períodos
creditados ao abrigo da sua própria legislação, bem como às prestações concedidas ao
requerente.

7. Uma vez recebido o formulário de ligação devidamente preenchido com todos
os elementos de informação necessários, a primeira entidade competente ou organismo de
ligação, havendo determinado, se for o caso, os direitos que derivam para o requerente da
totalização dos períodos creditados por efeito da legislação dos dois Estados, estabelece sua
própria decisão sobre o montante das prestações a pagar e informa desse fato a outra entidade

competente ou o organismo de ligação.
, f
/

XY

Artigo 13
Aplicação dos artigos 9º e 10º do Acordo em caso de residência no território
de um Estado terceiro

l. Sempre que os trabalhadores ou seus dependentes que não residam no
território de um dos Estados Contratantes solicitem uma prestação, de acordo com o disposto
nos artigos 9º e 10º do Acordo, podem apresentar seus pedidos à entidade competente ou ao
organismo de ligação do Estado Contratante sob cuja legislação tenham estado segurados em
último lugar.

2. O pedido dirigido à entidade competente ou ao organismo de ligação de um
Estado Contratante pode ser recebido pela entidade competente ou pelo organismo de ligação
do outro Estado Contratante.

3. O pedido referido no parágrafo anterior é posteriormente remetido, sem
demora, à entidade competente ou ao organismo de ligação a quem se dirige com os
elementos necessários à respectiva instrução e a indicação da data em que foi recebido, a qual
é considerada como data da apresentação do pedido a essa entidade.

Artigo 14
Verificação da invalidez

1. A qualificação e a determinação da invalidez de um beneficiário competem à
entidade que conceder a prestação.

2. Se necessário, a entidade competente ou o organismo de ligação do Estado
Contratante que conceder a prestação pode solicitar à entidade competente do outro Estado os
antecedentes e os documentos médicos do interessado que esta eventualmente possua.

3. Para qualificar e determinar a invalidez, a entidade competente ou organismo
de ligação de cada Estado Contratante toma em consideração os pareceres médicos enviados
pela entidade competente ou organismo de ligação do outro Estado, reservando-se, no
entanto, à entidade competente de cada Estado o direito de fazer examinar o interessado por
médico por ela designado.

4. Os exames médicos dos beneficiários em situação de incapacidade temporária
para o trabalho podem ser promovidos pela entidade competente ou pelos organismos de
ligação do Estado Contratante de estada temporária ou da residência do interessado antes de
expirado o prazo fixado pela entidade competente ou pelos organismos de ligação ou
independentemente de solicitação expressa da entidade competente ou do organismo de
ligação do outro Estado.

5. Fica dispensado o envio de registos, laudos e exames complementares cujos
dados clinicamente significativos constem obrigatoriamente do relatório médico.

Artigo 15
Aplicação dos artigos 12º A e 14º do Acordo

Para efeitos de aplicação dos artigos 12º A e 14.º do Acordo, o interessado
deve apresentar o pedido à entidade competente ou ao organismo de ligação, fazendo
acompanhar tal pedido da documentação e devendo preencher os requisitos previstos na
legislação aplicável.

Artigo 16
Aplicação do artigo 15º do Acordo

As disposições do presente Ajuste relativas à concessão das prestações por
doença são aplicáveis, com as devidas adaptações, à concessão das prestações em caso de
acidente de trabalho ou doença profissional.

CAPÍTULO IV
Disposições diversas e finais

Artigo 17
Aplicação do artigo 18º do Acordo

l. Em conformidade com o artigo 18º do Acordo, as entidades competentes de
cada Estado Contratante pagam essas prestações diretamente aos interessados, utilizando para
o efeito os meios internacionais de pagamento que se mostrem mais rápidos e eficazes.

2. Sem prejuízo do disposto no parágrafo anterior, a entidade competente
brasileira em matéria de prestações pecuniárias procede transitoriamente ao pagamento das
prestações por intermédio do organismo português designado para o efeito até reunir
condições para efetuar o pagamento direto referido no parágrafo anterior.

ER O organismo designado português, enquanto proceder ao pagamento de
prestações por conta da entidade competente brasileira, devolve, com a possível brevidade, os
montantes correspondentes a benefícios incluídos nas relações de pagamento mensais e não
liquidados, sendo a mesma acompanhada da respetiva prestação de contas três vezes ao ano.

4. As entidades competentes ou organismos designados de ambos os Estados
Contratantes prestam anualmente, até abril do ano subsequente, informações recíprocas sobre
o processamento dos pagamentos referidos no parágrafo 1 do presente artigo.

Artigo 18
Troca de informações relativas a óbitos

1. Para efeitos de verificação da manutenção dos direitos às prestações previstas
nas legislações dos Estados Contratantes, as entidades competentes ou organismos
designados dos dois países cruzam regularmente os dados de que disponham relativos a
falecimento de beneficiários residentes no Brasil ou em Portugal, os quais constituem prova

oficial. TN
a n QU
(1.9
/

E

db

2. Sempre que seja possível realizar o cruzamento de dados referido no parágrafo
anterior, não é necessária a apresentação de um certificado ou prova de vida.

3. As entidades competentes e os organismos designados dos Estados
Contratantes comprometem-se a usar os dados fornecidos mutuamente somente para os fins
referidos no parágrafo 1 do presente artigo, estando vedada a transmissão desses dados a
pessoas ou entidades terceiras.

Artigo 19
Mútuo auxílio administrativo

As entidades competentes e os organismos de ligação de ambos os Estados
Contratantes prestam seus bons ofícios na aplicação do Acordo e do presente Ajuste, como se
tratasse da aplicação da própria legislação e a colaboração técnica e administrativa é, em
princípio, gratuita.

Artigo 20
Formulários

l. Para efeitos de aplicação das disposições do presente Ajuste são utilizados os
formulários que forem estabelecidos de comum acordo, nos termos do disposto na primeira
parte da alínea b) do artigo 22..ºdo presente Ajuste.

2. Se os pedidos de prestações não forem acompanhados dos documentos ou
certificados necessários, ou se estes estiverem incompletos, a entidade competente ou o
organismo de ligação que receber o pedido pode dirigir-se à entidade competente ou ao
organismo de ligação do outro Estado Contratante a fim de completar a referida

documentação.

Artigo 21
Troca eletrônica de informação

Sem prejuízo do disposto nos artigos 20º e 21º do Acordo, as entidades
competentes e os organismos de ligação ou designados podem, desde que estejam cumpridos
todos os requisitos legais e técnicos em matéria de proteção de dados pessoais previstos nas
legislações dos dois Estados Contratantes, transmitir reciprocamente dados, informações e
documentos necessários para a aplicação do Acordo e do presente Ajuste por via eletrônica.

Artigo 22
Comissão Mista

As autoridades competentes constituem uma Comissão Mista de caráter
técnico que se reúne alternadamente em cada um dos países para:

a) dar parecer sobre questões de interpretação e aplicação do Acordo e do
presente Ajuste;

b) estabelecer os modelos de formulários para os certificados previstos no
presente Ajuste, bem como estabelecer as normas de procedimento para
aplicação do Acordo e do mesmo Ajuste;

c) regularizar as contas existentes entre as instituições dos dois Estados
Contratantes;

d) avaliar a manutenção da decisão de renúncia a reembolsos de custos com
cuidados de saúde a que se refere o artigo 9.º do presente Ajuste;

e) pronunciar-se sobre qualquer assunto que lhe for submetido para exame
pelas autoridades competentes.

Artigo 23
Entrada em vigor

l. O presente Ajuste Administrativo entra em vigor na data da sua assinatura,
produz efeitos desde a data da entrada em vigor do Acordo Adicional de 9 de agosto de 2006,
que alterou o Acordo de Segurança Social ou de Seguridade Social entre a República
Federativa do Brasil e a República Portuguesa, assinado em Brasília, em 7 de maio de 1991, e
tem a mesma duração deste.

2. O presente Ajuste substitui o Ajuste Administrativo ao Acordo de Segurança
Social ou Seguridade Social entre a República Portuguesa e a República Federativa do Brasil,
de 7 de maio de 1991.

Feito em Lisboa, em 28 de dezembro de 2015, em dois exemplares redigidos
em língua portuguesa.

AUTORIDADES COMPETENTES AUTORIDADES COMPETENTES DA
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO REPUBLICA PORTUGUESA
BRASIL

Mario Vilalva José António Vieira da Silva
Embaixador da República Federativa do Ministro do Trabalho, Solidariedade e
Brasil Segurança Sccial