ACORDO PARA APLICAÇÃO DO ACORDO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL ENTRE A
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E A REPÚBLICA FRANCESA,
ASSINADO EM 15 DE DEZEMBRO DE 2011

O Governo da República Federativa do Brasil

e

O Governo da República Francesa
(adiantes denominados "Partes contratantes"),

em conformidade com as disposições do Artigo 25, alíneas a) e b), do Acordo de
Previdência Social assinado em 15 de dezembro de 2011,

acordam o que se segue:

TÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS

Artigo 1º
Definições

1. Para efeitos do presente Acordo de aplicação:
a) O termo “Acordo” designa o Acordo de Previdência Social entre a República
Federativa do Brasil e a República Francesa, assinado em 15 de dezembro de
2011;
b) O termo “Acordo de aplicação” designa o presente Acordo de aplicação do
Acordo de Previdência Social entre a República Federativa do Brasil e a
República Francesa.

2. Os termos utilizados no presente Acordo de aplicação têm o significado atribuído
no Artigo 1º do Acordo.

Artigo 2º
Organismos de ligação

Para efeitos de aplicação do Acordo, são designados como organismos de ligação:
a) Na França: o “Centre des liaisons européennes et internationales de sécurité
sociale” (CLEISS);
b) No Brasil: a unidade designada pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS).

Artigo 3º
Instituições competentes

Para aplicação do Acordo, são competentes as instituições, nacionais ou locais,
encarregadas da gestão dos regimes referidos no Artigo 2º do Acordo e da aplicação da
respectiva legislação.

Artigo 4º
Prestações não contributivas de solidariedade nacional

As prestações não contributivas de solidariedade nacional mencionadas no Artigo
5º, parágrafo 4, do Acordo e que não poderão ser exportadas são as seguintes:
a) Para fins de aplicação da legislação francesa:
- o subsídio solidário para idosos e o subsídio suplementar de invalidez;
- o subsídio aos adultos deficientes;
b) Para fins de aplicação da legislação brasileira:
- a prestação assistencial para pessoa idosa ou com deficiência prevista na Lei
Orgânica da Assistência Social (LOAS) e administrada pelo INSS;
- outras prestações de caráter indenizatório de responsabilidade da União e
administradas pelo INSS.

TÍTULO II
DISPOSIÇÕES RELATIVAS À LEGISLAÇÃO APLICÁVEL

Artigo 5º
Deslocamento

1. Enquanto uma pessoa estiver submetida à legislação de uma das Partes
contratantes por aplicação do Artigo 8º do Acordo, a instituição dessa Parte, designada
no parágrafo 2 do presente artigo, a pedido do empregador, emitirá um certificado de
cobertura contendo, inclusive, o período no qual essa pessoa ficará sujeita à referida
legislação.

2. O referido certificado de cobertura será emitido:
a) No que diz respeito à França:
- pela “caisse de mutualité sociale agricole” (MSA) que abrange o trabalhador
assalariado, relativamente aos segurados do regime agrícola;
- pelo “Établissement national des invalides de la marine” (ENIM),
encarregado da gestão do regime de pessoal de navegação marítima, ou
pelos serviços dos assuntos marítimos que abrangem o trabalhador,
atuando estes serviços por conta do referido estabelecimento;
- pela “caisse d’assurance maladie” que abrange o trabalhador sujeito a
regime especial;
- pela “caisse primaire d’assurance maladie” (CPAM) do domicílio da sede
da empresa, relativamente a todos os outros trabalhadores assalariados;
b) No que diz respeito ao Brasil: pela unidade designada pelo Instituto Nacional do
Seguro Social (INSS).

3. Constarão do certificado de cobertura o prazo em que será aplicada a legislação
da Parte contratante em questão e, por conseguinte, a isenção de sujeição à legislação da
Parte do outro Estado e deverá a instituição emitente informar ao organismo de ligação da
outra Parte, no prazo previsto no Acordo, sobre sua emissão.

4. Um certificado de cobertura poderá ser emitido para cada período individual de
deslocamento. A soma desses períodos não poderá exceder os prazos previstos no artigo
8º do Acordo.

5. O certificado de cobertura atestará, para toda a duração do deslocamento, a
cobertura completa do trabalhador contra os riscos de doença, maternidade, acidentes de
trabalho e doenças profissionais e a cobertura completa contra os riscos de doença e
maternidade dos dependentes que o acompanham. A instituição emissora do Certificado
de Cobertura deverá, no entanto, verificar se a cotização dessa cobertura é nacional.

6. A “cobertura completa”, mencionada no artigo 14 do Acordo, deve prever, para
o trabalhador e seus dependentes que o acompanham, seja por um sistema público de
seguridade social ou por um seguro privado, as despesas médicas e de hospitalização
ocorridas no território da outra Parte contratante, que não seja filiação, durante o período
de atividade naquele território. Tais despesas estão relacionadas à doença, maternidade,
acidente profissional ou não profissional ou doença profissional.

7. Dois exemplares do Certificado de Cobertura serão entregues ao empregado que
deverá conservar seu exemplar e remeter o outro ao trabalhador. O trabalhador deverá
conservar seu exemplar durante toda a duração do deslocamento a fim de atestar, no país
de acolhimento, que permanece sujeito à legislação do país de origem e que dispõe dos
seguros referidos no parágrafo 5 do presente artigo, bem como, se for o caso, os
dependentes que o acompanham.

8. Por sua vez, a instituição competente pela emissão do Certificado de Cobertura,
designada no parágrafo 2 do presente Artigo, enviará um exemplar do certificado ao
organismo de ligação da outra Parte contratante, guardando para si outro exemplar.

9. As regras definidas no artigo 8º do Acordo e no presente artigo são aplicáveis ao
empregado doméstico que acompanha o trabalhador deslocado. Sendo assim, esse
empregado doméstico deverá ter um Certificado de Cobertura individual e cobertura
completa definida no parágrafo 6 deste artigo. O período de deslocamento desse
empregado é idêntico ao da pessoa que ele acompanha.

Artigo 6º
Condições de apreciação do caráter preponderante da atividade para o pessoal
circulante de Tripulação da cabine de uma empresa de transportes internacionais e
para o pessoal de navegação marítima

Para a aplicação do artigo 9º, parágrafos 3 e 4, e do artigo 10, parágrafos 4 e 5, do
Acordo, a apreciação do caráter preponderante da atividade exercida no território de uma
das Partes contratantes será efetuada com base no conjunto dos critérios que caracterizam
as atividades exercidas, bem como, a situação do trabalhador assalariado. Dentre esses
critérios, o mais relevante será o tempo de trabalho cumprido no território da Parte
contratante onde reside o trabalhador. Para isso, poderá ser considerado o início e o fim do
serviço, incluindo o tempo de serviço, que não seja deslocamento, em transporte
rodoviário, marítimo ou aéreo, e o número de viagens de ida e volta ao território de
residência. Essa lista não é exaustiva e a escolha dos critérios deve ser examinada caso a
caso particular.

Artigo 7º
Exceções às disposições dos artigos 7º a 11 do Acordo

1. Em aplicação do artigo 12 do Acordo, as autoridades, instituições ou organismos
competentes para examinar e conceder exceções às disposições previstas nos artigos 7º a
11 do referido Acordo, são designados como segue:
a) Na França: o “Centre des liaisons européennes et internationales de sécurité
sociale” (CLEISS);
b) No Brasil: a Diretoria de Benefícios do Instituto Nacional do Seguro Social
(INSS).

2. Se uma exceção for concedida, será emitido um Certificado de Cobertura para
comprovar a legislação aplicável ao requerente e aos dependentes que o acompanham, se
necessária, a duração da exceção. Esse Certificado de Cobertura atesta, inclusive, uma
cobertura completa, conforme os parágrafos 5 e 6 do artigo 5º deste Acordo de
Aplicação.

3. O Certificado de Cobertura será emitido pela instituição competente ou o
organismo da Parte contratante, no que concerne à legislação aplicável:
a) Em quatro exemplares, no caso de um trabalhador assalariado, conforme o
procedimento previsto para efeitos de deslocamento, nos parágrafos 7 e 8 do
artigo 5º do presente Acordo de Aplicação;
b) Em três exemplares, no caso excepcional de que o trabalhador não
assalariado seja mantido, ficando sujeito à legislação de origem em aplicação
do artigo 12 do Acordo, um dos quais será entregue ao trabalhador, sendo
outro enviado ao organismo de ligação da outra Parte contratante e ficando o
último arquivado na instituição competente ou no organismo de ligação que o
emitiu.

TÍTULO III
DISPOSIÇÕES RELATIVAS ÀS PRESTAÇÕES EM ESPÉCIE

Artigo 8º
Instrução dos requerimentos de prestações e notificação das decisões

Apresentação dos requerimentos de prestações

1. A pessoa que cumpriu os períodos de seguro, sob a égide das legislações de ambas
as Partes contratantes, que resida no território de uma das Partes e pretenda se beneficiar
de uma prestação, referidas nos capítulos 1 a 3 do Título III do Acordo, concedida sob a
égide de uma das Partes, apresentará seu pedido na instituição, competente ou a esta
instituição dirigida, de acordo com o processo previsto pela legislação aplicada para esta
instituição.

2. No caso de uma residência no território de um terceiro Estado, a pessoa
interessada apresentará seu pedido à instituição competente da Parte contratante a cuja
legislação esteve sujeita em último lugar.

3. A data de apresentação do requerimento à instituição em questão é considerada
como data de apresentação do requerimento perante a instituição competente da outra
Parte contratante.

4. Ainda que a pessoa interessada nunca tenha cumprido períodos de seguro na Parte
contratante onde reside, ela poderá apresentar seu requerimento de prestação de invalidez,
aposentadoria por idade ou pensão por morte à instituição competente da Parte contratante
da qual dependa ou resida.

Instrução dos requerimentos de prestação

5. A instituição competente que recebe um requerimento de prestação, em aplicação
do disposto nos parágrafos 1, 2 ou 4 do presente artigo, enviará, o mais rápido possível, o
formulário de requerimento correspondente para a instituição competente da outra Parte
contratante, diretamente ou por intermédio dos organismos de ligação designados no
artigo 2º do presente Acordo de Aplicação, indicando a data em que o requerimento foi
apresentado.

6. A instituição competente para a qual será apresentado o requerimento, em
conformidade com as disposições dos parágrafos 1, 2 ou 4 do presente artigo, enviará
também todos os documentos necessários para que a instituição competente da outra Parte
contratante possa determinar o direito do requerente ou do beneficiário ao benefício.

7. Nos termos do artigo 26, parágrafo 2 do Acordo, a autenticidade das informações
constantes nos formulários e nos documentos que os acompanham será conferida somente
pela instituição competente que recebeu o requerimento.

8. Para qualquer pedido de prestação que requeira a aplicação dos artigos 15 a 19 ou
23 do Acordo, os documentos que acompanham o formulário do requerimento
compreenderão:
a) Informações sobre o período e a duração de atividade, a natureza da atividade, o
local do exercício e, se for o caso, identificação do empregador;
b) Um formulário no qual serão indicados os períodos de seguro cumpridos pelo
requerente sob a legislação aplicada pela instituição competente a qual o
requerimento foi apresentado.

9. Após a recepção do formulário referido no parágrafo 8 deste artigo, a instituição
competente ou o organismo de ligação da outra Parte contratante completará as
informações relativas aos períodos de seguro cumpridos sob a própria legislação e, em
seguida, devolvê-lo-á imediatamente à instituição competente ou ao organismo de ligação
da primeira Parte.

Notificação e comunicação das decisões

10. Cada instituição competente determinará os direitos do requerente e, se
necessário, dos dependentes, de acordo com a própria legislação. A decisão resultante será
comunicada diretamente ao requerente pela instituição competente. Esta decisão deverá
especificar as vias e os prazos de recurso previstos pela legislação pertinente. As
instituições competentes ou o organismo de ligação da outra Parte contratante também
deverão ser informados reciprocamente sobre as decisões, diretamente ou por via dos
organismos de ligação, indicando:
a) A data da notificação da decisão ao requerente;
b) No caso de deferimento, a natureza da prestação concedida, a data a partir da
qual se inicia e, se for o caso, a data fim do direito;
c) No caso de indeferimento, a natureza da prestação recusada e os motivos da
recusa.

11. No caso de um pedido de aposentadoria por idade, o beneficiário que apresentar
as condições estabelecidas para abertura do direito, previsto no artigo 23, parágrafo 2, do
Acordo, das duas Partes contratantes, poderá, conforme disposto no parágrafo 2 do
presente artigo, na expectativa de poder beneficiar-se de uma liquidação mais favorável. A
instituição que procede em primeiro lugar à liquidação da aposentadoria deverá, no
entanto, levar em conta os períodos de seguro cumpridos sob a legislação da Parte em que
a liquidação dos direitos à aposentadoria for diferida.

Artigo 9º
Totalização dos períodos de seguro

1. Quando a totalização dos períodos de seguro cumpridos sob as legislações das duas
Partes contratantes for necessária para o reconhecimento do direito às prestações, as regras
e implicações da conversão serão fixadas em conformidade com o artigo 16, parágrafo 2,
do Acordo, segundo a seguinte disposição:
a) Quando há coincidência entre um período de seguro obrigatório cumprido sob a
legislação de uma das Partes contratantes e um período de seguro voluntário ou
obrigatório sob a legislação da outra Parte, somente o período de seguro
obrigatório será levado em conta;
b) Quando há coincidência entre dois períodos de seguro voluntário ou obrigatório
cumpridos sob a legislação das duas Partes contratantes, cada Parte levará em
conta, exclusivamente, o período de seguro voluntário ou obrigatório cumprido
sob a sua legislação;
c) No caso em que certos períodos levados em conta sob a legislação de uma das
Partes contratantes não correspondam aos períodos de seguro efetivamente
cumpridos, presume-se que esses períodos não se sobreponham ao período
levado em conta segundo a legislação da outra Parte.

2. Para aplicação da disposição do parágrafo 5 do artigo 16 do Acordo, as
autoridades competentes das duas Partes contratantes comunicarão, reciprocamente, a
lista dos acordos internacionais de previdência social que preveem a totalização para os
riscos de invalidez, velhice e morte, aos quais estão respectivamente ligadas.

3. Em caso de sobreposição entre períodos cumpridos sob a legislação do terceiro
Estado em questão e os períodos cumpridos sob a legislação de uma ou de outra Parte
contratante, aplicar-se-ão as mesmas regras que as definidas no parágrafo 1 do presente
artigo.

4. Quando os períodos de seguro considerados para o cálculo de uma prestação, em
aplicação ao artigo 16 do Acordo, forem expressos em unidades de:
a) Trinta dias serão equivalentes a um mês e vice-versa;
b) Três meses serão equivalentes a um trimestre e vice-versa;
c) Doze meses ou quatro trimestres serão equivalentes a um ano e vice-versa.

5. A aplicação das regras previstas no parágrafo 4 do presente artigo não poderá ter
por consequência, num mesmo ano civil, um total de períodos que seja superior a doze
meses ou quatro trimestres.

6. Quando não for possível determinar o momento no qual certos períodos de seguro
foram cumpridos sob a legislação francesa, presume-se que esses períodos não coincidam
com o período de seguro cumpridos sob a legislação brasileira ou que eles possam ser
computados pela instituição brasileira nos meses do ano respectivo, os quais sejam mais
favoráveis ao interessado.

Artigo 10
Prestações familiares

As prestações familiares francesas referidas no artigo 24 do Acordo abrangerão:
a) Os abonos de família;
b) O subsídio de nascimento ou de adoção da prestação de acolhimento à criança.

Artigo 11
Pagamento das prestações

A instituição competente de uma das Partes contratantes que paga prestações
pecuniárias a um beneficiário pagará diretamente ao interessado no território da Parte
contratante onde o mesmo residir, em conformidade com as disposições do artigo 31 do
Acordo e segundo as modalidades previstas pela legislação nacional.

TÍTULO IV
DISPOSIÇÕES DIVERSAS

Artigo 12
Funcionamento da cooperação administrativa

1. Quando uma das instituições competentes de outra Parte contratante apresentar
pedido de informação, em cumprimento do artigo 26 do Acordo, a instituição competente
que recebe o pedido terá de responder e indicar, se for o caso, como a maior brevidade
possível, os motivos pelos quais não é possível prestar a informação.

2. Se houver urgência devidamente justificada pela instituição que formulou o
pedido, a instituição solicitada esforçar-se-á em responder dentro de um prazo de 15 dias,
a contar da data em que tiver recebido o pedido. Este prazo será calculado em dias
sucessivos. Se o mesmo findar em dia não útil, será prorrogado para o primeiro dia útil
subsequente.

3. As trocas serão efetuadas, na medida do possível, por via eletrônica, conforme o
artigo 16 do Acordo.

Artigo 13
Controles administrativo e médico

1. Por força do artigo 21 do Acordo, relativo às prestações de invalidez, e a pedido
direto ou por intermédio de um organismo de ligação ou instituição competente de uma
Parte contratante, a instituição competente da outra Parte transmitirá diretamente ou por
intermédio do organismo de ligação todos os relatórios e demais documentos médicos em
poder e relacionados ao pedido ou benefício.

2. Para o segurado do regime brasileiro que estiver na França e solicitar uma
prestação por incapacidade temporária, perante o Instituto Nacional do Seguro Social
(INSS), o organismo de ligação francês (CLEISS) disponibilizará um formulário na página
institucional, e o próprio segurado providenciará o preenchimento desse formulário por um
médico e o enviará diretamente ao INSS.

3. Quando um beneficiário de uma prestação sob a legislação competente de uma das
Partes contratantes residir no território da outra Parte, as perícias administrativas e
exames médicos que as instituições competentes precisem realizar para averiguar a
continuidade do direito serão realizados pela instituição do lugar de residência do
beneficiário, segundo as modalidades previstas pela legislação estrangeira. O reembolso
será calculado de acordo com o artigo 13 do presente Acordo.

4. Sem prejuízo da gratuidade dos exames médicos previstos pelo parágrafo 2 do
artigo 20 do Acordo, quando os mesmos forem solicitados apenas no intuito de verificação
do direito, deverá esta instituição assumir os respectivos custos, de acordo com o previsto
na legislação, e os custos da perícia serão fornecidos mensalmente.

5. Os reembolsos correspondentes aos exames previstos no parágrafo 4 do presente
artigo serão efetuados com base em relatório detalhado das despesas efetivas que cada um
dos organismos de ligação remeterá ao outro, semestralmente, acompanhadas de extrato
consolidado dos créditos da respectiva Parte contratante. O reembolso dos créditos será
efetuado o mais breve possível, após recebimento dos documentos.

Artigo 14
Acúmulo de prestações

1. Para a aplicação das regras que limitam as possibilidades de acúmulo de
prestações, previstas no artigo 5º do Acordo, em conformidade com as disposições dos
artigos 26 e 30 do Acordo, toda instituição que determinar e liquidar um benefício de uma
Parte contratante para certificar que o interessado não receba, da aplicação da legislação
dessa última Parte, uma prestação cujo acúmulo com a primeira é proibido, limitada ou
suspenso. O requerimento de informações deverá incluir as bases legais que proíbem ou
limitam as prestações pagas pela segunda Parte e/ou os rendimentos recebidos pelo
interessado, no território desta Parte.

2. A instituição requerida deverá prestar as informações cuja natureza permite
confirmar ou indeferir o direito à primeira prestação, nas condições previstas pelo artigo
12 do presente Acordo.

Artigo 15
Dados estatísticos

1. Os organismos de ligação das duas Partes contratantes transmitirão entre si, todos
os anos, durante o primeiro quadrimestre de cada ano civil, dados estatísticos relativos à
aplicação do Acordo, relacionados ao último ano civil decorrido, inclusive sobre:
a) O número de pagamentos efetuados por cada uma das duas Partes, em aplicação
do Acordo, bem como os montantes correspondentes;
b) O deslocamento de trabalhadores no território da outra Parte (número de
deslocamentos, duração de cada um deles e duração média total).

2. Tais transmissões serão efetuadas por via eletrônica.

Artigo 16
Trocas eletrônicas de informações e documentos

Sem prejuízo da observância das disposições do artigo 28 do Acordo, relativo à
comunicação de dados de caráter pessoal, e, no limite de suas capacidades técnicas,
financeiras e organizacionais respectivas, os organismos de ligação e as instituições
competentes de cada Parte contratante estão autorizados a instituir os processos de trocas
eletrônicas de informações e documentos utilizados para a aplicação do Acordo.

Artigo 17
Troca de informações relativas aos óbitos

1. A fim de evitar o pagamento de prestações indevidas após o óbito de um
beneficiário, abrangido no campo de aplicação pessoal do artigo 3º do Acordo, residente
em um ou em outra Parte contratante, as instituições competentes de cada uma das Partes
contratantes são obrigadas mutuamente as informações de que dispõem sobre óbitos das
pessoas concernidas.

2. Dentro dos limites das capacidades técnicas das instituições concernentes, essas
trocas serão realizadas por via eletrônica.

3. Na hipótese em que este tipo de informação não possa ser trocada entre as
instituições competentes francesas e brasileiras, o beneficiário deverá diretamente
encaminhar um Atestado de Fé de Vida para dar prosseguimento a seu benefício, sempre
que for solicitado.

4. Conforme as disposições do artigo 28 do Acordo, relativas à comunicação de
dados de caráter pessoal, as informações assim transmitidas não podem ser comunicadas a
pessoas ou terceiros organismos.

Artigo 18
Formulários

1. A forma e o conteúdo dos certificados ou formulários necessários para
implementação do Acordo e do presente Acordo de aplicação serão determinados, se
necessário, e revisados, conjuntamente pelos Organismos de Ligação e validados, em
comum acordo, entre as Autoridades Competentes das duas Partes contratantes.

2. Os conteúdos desses certificados ou formulários apresentarão as seguintes
informações:
a) A legislação aplicável, ou seja, as informações previstas no Título II do presente
Acordo de aplicação, bem como aquelas necessárias para a aplicação das
condições transitórias definidas no artigo 19 do presente Acordo;
b) Todas as informações necessárias às instituições competentes para o exame do
direito e o pagamento das prestações em aplicação do Título III do Acordo,
conforme o caso: estado civil, situação familiar, extrato dos períodos de seguro
e outras informações sobre o requerente e/ou o segurado, como previsto no
artigo 8º, parágrafo 8º, do presente Acordo de aplicação, relativo ao processo
para exame dos requerimentos de prestações de invalidez etc.

3. Conforme as disposições do Acordo, relativo à comunicação de dados de caráter
pessoal, e dentro do limite das capacidades técnicas respectivas das duas Partes
contratantes, a transmissão dos certificados ou formulários será realizada por via
eletrônica.

TÍTULO V
DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS

Artigo 19
Condições transitórias de aplicação do procedimento de deslocamento

1. As pessoas que, antes da data de entrada em vigor do Acordo, estiverem sujeitas à
legislação de uma das Partes contratantes em uma atividade exercida no território desta
Parte e que, nesta data, preencham as condições para beneficiar-se de um deslocamento,
conforme as disposições do artigo 8º, parágrafo 1, do Acordo, bem como os dependentes
dessas pessoas, poderão, a partir da data de entrada em vigor do Acordo, se beneficiar da
legislação da Parte contratante de origem e, por um período determinado, durante o qual
continuarão submetidos à legislação da outra Parte contratante.

2. Na aplicação do artigo 36, parágrafo 4, do Acordo às pessoas de que trata o
parágrafo 1 do presente artigo, o período de deslocamento será considerado como tendo
início na data de entrada em vigor do Acordo.

3. A aplicação das disposições do artigo 36, parágrafo 4, do Acordo e a cessação da
filiação consequente estão subordinadas ao consentimento expresso do trabalhador
assalariado sobre a nova filiação.

4. Se o trabalhador assalariado aceitar se desfiliar do regime de previdência social da
Parte contratante em cujo território ele exerce sua atividade no momento da entrada em
vigor do Acordo, as disposições da legislação desta Parte contratante relativas à
manutenção dos direitos às prestações de desemprego, doença, maternidade, invalidez e
morte, adquiridos na data de desfiliação, não serão aplicadas. Todavia, a interessada ou
beneficiário continuará sujeito à legislação da outra Parte, inclusive para a totalização dos
períodos de seguro.

5. A cessação da filiação do trabalhador assalariado e de seus dependentes ao regime
de previdência social francês e a cessação das obrigações contributivas relacionadas se
tornarão efetivas somente a partir do momento em que os interessados restituam suas
carteiras de seguro social.

Artigo 20
Prazo de validade

O presente Acordo de aplicação terá o mesmo prazo de validade do Acordo, em
conformidade com o artigo 38 do Acordo.

O presente Acordo de aplicação deixa de produzir efeitos na data em que o Acordo
deixa de existir, em conformidade com o artigo 38 do Acordo.

Artigo 21
Entrada em vigor

As duas Partes contratantes notificar-se-ão, por via diplomática, quanto ao
cumprimento de seus respectivos procedimentos constitucionais e/ou legais exigidos para a
entrada em vigor do presente Acordo de aplicação.

O presente Acordo de aplicação entrará em vigor no primeiro dia do terceiro mês
subsequente à data de recepção da última notificação.

Em fé do que, os abaixo assinados, devidamente autorizados para este efeito,
assinaram o presente Acordo de aplicação.

Feito em ___________, em ____ de ________ de 2013, em dois exemplares
originais, nos idiomas português e francês, sendo ambos os textos igualmente autênticos.