=== AJUSTE ADMINISTRATIVO ACIDENTES ===

AJUSTE ADMINISTRATIVO PARA EXECUÇÃO DO ACORDO DE PREVIDÊNCIA
SOCIAL ENTRE A REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E A REPÚBLICA
FEDERAL DA ALEMANHA DE 03 DE DEZEMBRO DE 2009 PARA A ÁREA
DE SEGURO OBRIGATÓRIO DE ACIDENTES

O Ministério da Previdência Social e o Instituto Nacional do Seguro Social

e

A Deutsche Verbindungsstelle Unfallversicherung - Ausland,
junto à Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung e.V.

Ajustam para execução do Acordo de Previdência Social entre a República
Federativa do Brasil e a República Federal da Alemanha de 03 de dezembro de 2009,
doravante denominado Acordo, com base no seu artigo 19, parágrafo 2 e 5,
o seguinte:

Artigo 1
Definições

Nas disposições a seguir os termos contidos no Acordo serão usados com o
significado definido no Artigo 1 do mesmo.

Artigo 2
Certificado sobre os regulamentos legais aplicáveis

O certificado emitido conforme Art. 4 do Convênio de Execução do Acordo
será emitido na Alemanha, pela instituição do seguro-saúde à qual são recolhidas as
contribuições ao seguro previdenciário ou pela Deutsche Rentenversicherung Bund, Berlim,
nos casos previstos no Art. 7 do Acordo e pelo Spitzenverband Bund der Krankenkassen,
Deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung – Ausland, Bonn (Confederação Nacional
dos Seguros-Saúde, Organismo de Ligação Internacional, Bonn), nos casos referidos no Art. 9
do Acordo. Esse certificado tem a denominação de Certificado sobre Aplicação da
Legislação Alemã em caso de deslocamento para o Brasil BR/DE 101. O certificado a ser
emitido no Brasil, pelo Instituto Nacional do Seguro Social, em Brasília, ou por uma
instituição indicada por ele tem a denominação de Certificado sobre Aplicação da
Legislação Brasileira em caso de deslocamento para a Alemanha DE/BR 101.

Artigo 3
Organismos de Ligação

(1) Organismos de Ligação para a área de seguro de acidentes são os determinados
conforme Art. 19 parágrafo 2 do Acordo.

No lado alemão:
A Deutsche Verbindungsstelle Unfallversicherung - Ausland,
junto à Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung e.V.,
Glinkastrasse 40
10117 Berlin

No lado brasileiro:
O Instituto Nacional do Seguro Social
Diretoria de Benefícios
Setor de Autarquias Sul Quadra 2 Bloco O,
CEP 70.070.946,
Brasília-DF.

(2) Os organismos de ligação mantêm os contatos necessários à execução do
Acordo, do Convênio de Execução do Acordo e deste Ajuste Administrativo, decidindo no
âmbito de suas competências sobre as questões legais e processuais de cooperação
intergovernamental e coordenando entre si as ações com o objetivo de obter consenso entre as
Partes. Reuniões em conjunto serão realizadas conforme necessário.

(3) Os organismos de ligação deverão garantir, por meio de cooperação eficaz e
estreita, caracterizada pela confiança mútua, que as pessoas envolvidas possam exercer seus
direitos da melhor forma e mais ágil possível.

(4) Os organismos de ligação devem informar-se mutuamente, além do previsto no
§ 1 do Artigo 19 do Acordo, sobre alterações e aditamentos em sua legislação conforme o
disposto no § 1 do Artigo 2 do Acordo.

(5) A formulação de consultas fundamentais e a correspondência relacionada
estarão a cargo dos Organismos de Ligação referidos no § 1.

(6) O tratamento de casos específicos e a correspondência relacionada estarão a
cargo:

Pelo lado alemão:
Deutsche Verbindungsstelle Unfallversicherung - Ausland,
Berufsgenossenschaft Nahrungsmittel und Gastgewerbe
Dynamostrasse 7-11
68165 Mannheim

Pelo lado brasileiro:
Instituto Nacional do Seguro Social – INSS
Agência da Previdência Social de Atendimentos de Acordos Internacionais
Florianópolis
Rua Felipe Schmidt, 331, 4º andar, Centro, Florianópolis, Santa Catarina, CEP
88.133-810.

Artigo 4
Entrega de Requerimentos

(1) Requerimentos relativos a aposentadorias e outras prestações pecuniárias em
casos de acidentes de trabalho e doenças ocupacionais, conforme Artigo 17 do Acordo, serão
encaminhados imediatamente pelas instituições onde foram entregues, por intermédio dos
Organismos de Ligação, para as Instituições Competentes da outra Parte. Todos os
documentos existentes, especialmente os relatórios médicos, laudos médicos e/ou certificados,
devem ser anexados.

(2) A instituição que recebeu o requerimento transmitirá, quando solicitada, sem
demora, à instituição competente no outro país, através dos Organismos de Ligação,
informações adicionais necessárias para processamento do requerimento.

(3) Se a instituição competente julgar necessário exame médico ou avaliação
médica, esta será solicitada, por intermédio dos Organismos de Ligação para o Organismo de
Ligação do país no qual a pessoa titular do direito resida habitualmente.

Artigo 5
Exames Médicos

(1) Os exames médicos conforme o Artigo 14, § 2 do Acordo incluem também
exames para o reconhecimento inicial do direito e reexame para a manutenção das prestações.

(2) A pedido das Instituições Competentes, exames médicos na outra Parte são
realizados por intermediação dos Organismos de Ligação. Para a elaboração de laudos médicos
para determinar ou alterar as fórmulas de cálculo das prestações é necessário, se um pedido for
feito pelo lado alemão, utilizar os formulários Laudo de Aposentadoria BR/DE-U3 ou Laudo
de Aposentadoria para Verificação BR/DE-U4. O formulário a ser utilizado para pedidos
correspondentes do lado brasileiro tem a denominação de Relatório Médico DE/BR 003.

(3) Para reembolso das despesas de que trata o Artigo 14, § 2º do Acordo,
respeitada a legislação de cada Parte, deverão ser utilizados os formulários: Fatura de Custos
BR/DE 125 e DE/BR 125.

(4) Os custos deverão ser reembolsados conforme Artigo 14, § 2º do Acordo. A
Instituição Competente que realizou os exames calcula, semestralmente, os respectivos custos,
conforme a sua legislação e transmite à Instituição solicitante uma fatura detalhada para cada
caso individual. A Instituição solicitante reembolsa em seguida em 90 dias após o recebimento
do requerimento do reembolso.

Artigo 6
Troca de informações e assistência administrativa em casos individuais

(1) As instituições competentes das Partes informam-se mutuamente, em casos
individuais por solicitações, por intermédio dos Organismos de Ligação, sobre todos os fatos
relevantes e suas decisões, com base nos seguintes artigos:

a) Artigo 10, Parágrafo 1 do Acordo;
b) Artigo 14, Parágrafo 1 do Acordo nos casos em que haja direito à prestação
ou necessidade de ajuda para a execução do Acordo, em ambas as Partes;
c) Artigo 21 do Acordo em casos de reembolsos.

Da mesma forma deve ser observado o Artigo 3, parágrafo 1 do Convênio de
Execução do Acordo.

As informações serão transmitidas utilizando-se o formulário Comunicação
BR/DE 001 ou DE/BR 001. Havendo decisões, cópias serão anexadas.

(2) Relativamente ao parágrafo 1, caso seja possível, as informações trocadas,
dentre outras, são as seguintes:

a) grau de incapacidade laborativa de eventos a serem considerados;
b) início/fim ou o período da incapacidade laborativa;
c) transferência de residência habitual de uma pessoa, com direitos à prestação,
para a outra Parte ou para um terceiro país;
d) alteração do nome ou de endereço do beneficiário;
e) adoção de outra nacionalidade do beneficiário;
f) morte do titular do benefício ou do dependente com direito à prestação;
g) novo casamento de um(a) viúvo(a);
h) existência de emprego ou atividade por conta própria de um(a) viúvo(a);
i) conclusão/interrupção da formação escolar, profissional ou universitária de
dependente maior de idade;
j) perda da guarda do dependente pelo viúvo(a);
k) adoção de um(a) filho(a);
l) cessação da aposentadoria ou prestação pecuniária;
m) alteração do valor da aposentadoria ou prestação pecuniária.

(3) A pedido da instituição competente, os Organismos de Ligação fornecem, na
medida permitida por sua legislação nacional, informações relacionadas às investigações de um
acidente de trabalho ou doença ocupacional e às prestações ou contribuições devidas, tais
como:

a) data/horário e descrição do acidente;
b) consequências do acidente;
c) nomes e endereços de testemunhas;
d) doenças anteriores e duração;
e) empregos anteriores e duração;
f) ocupações de risco, intensidade do risco e duração;
g) rendimentos.

Artigo 7
Pagamento de prestações

(1) Os pagamentos de aposentadorias e outras prestações pecuniárias serão
efetivados diretamente aos beneficiários que se encontram na outra Parte.

(2) Os beneficiários de aposentadorias de ambas as Partes e os beneficiários de
outras prestações pecuniárias de acordo com a legislação brasileira são obrigados a apresentar
anualmente um certificado de vida.

(3) Os Organismos de Ligação, a pedido, empenhar-se-ão, a título de cooperação
administrativa, prevista no Artigo 14, parágrafo 1 do Acordo, na comunicação aos devedores
para restituição dos montantes recebidos, nos casos de pagamento indevido.

Artigo 8
Formulários

(1) Os seguintes formulários são parte integrante deste Ajuste Administrativo:

BR/DE 001 — Comunicação
DE/BR 001 — Comunicação
DE/BR 002 — Requerimento
BR/DE 125 — Fatura de Custos
DE/BR 125 — Fatura de Custos
BR/DE U3 — Laudo de Aposentadoria
BR/DE U4 — Laudo de Aposentadoria para verificação
DE/BR 003 — Relatório Médico

(2) Outros formulários podem ser estabelecidos, de comum acordo, por escrito.

(3) Os formulários com denominação “BR / DE” deverão ser emitidos na República
Federal da Alemanha, os denominados “DE / BR” na República Federativa do Brasil.

Artigo 9
Estatísticas

As estatísticas a serem trocadas em conformidade com o Artigo 7 do Convênio
de Execução do Acordo, serão apresentadas por escrito, pelos Organismos de Ligação no
primeiro semestre seguinte ao ano-base do relatório.

Artigo 10
Entrada em Vigor

(1) A entrada em vigor do Ajuste Administrativo ocorrerá na data de sua assinatura
e terá idêntica duração do Acordo.

(2) De comum acordo, este Ajuste Administrativo pode ser alterado a qualquer
momento.

Feito em Berlim em 10 de junho de 2015.

Em dois originais, nos idiomas português e alemão, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.


=== AJUSTE ADMINISTRATIVO PREVIDENCIÁRIO ===

AJUSTE ADMINISTRATIVO
para a execução do Acordo de Previdência Social
entre a República Federativa do Brasil e a
República Federal da Alemanha

Com base no Artigo 19, parágrafo 2, incisos “i” e “iii” da alínea “a” e alínea “b”
do Acordo de Previdência Social de 03/12/2009 entre a República Federativa
do Brasil e a República Federal da Alemanha (doravante denominado
“Acordo”), os respectivos Organismos de Ligação acordam, com base no artigo
19, parágrafo 5 do Acordo e com a participação das autoridades competentes,
o seguinte:

Artigo 1
Uso dos termos

Neste Ajuste Administrativo, os termos são utilizados conforme definidos no
Acordo.

Artigo 2
Organismos de Ligação competentes

Para aplicação do presente Ajuste Administrativo, são responsáveis as
seguintes Instituições:

a) Na República Federal da Alemanha:
- a Deutsche Rentenversicherung Nordbayern (Seguro Previdenciário
Alemão, Gerência da Baviera do Norte), em Bayreuth;
- a Deutsche Rentenversicherung Bund (Seguro Previdenciário Alemão
Federal), em Berlim;
- a Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See (Seguro
Previdenciário dos Mineiros, Ferroviários e Marinheiros), em Bochum;
- a Spitzenverband der landwirtschaftlichen Sozialversicherung
(Confederação do Seguro Social Rural), em Kassel.

Essas instituições são responsáveis por todos os processos, inclusive o
reconhecimento e o pagamento de prestações conforme determinado pela
legislação alemã.

Se a Instituição alemã competente não for conhecida pelo Instituto Nacional do
Seguro Social - INSS, este pode entrar em contato com qualquer uma das
instituições alemãs acima mencionadas.

b) No Brasil:
- o INSS na Unidade por ele designada.

Artigo 3
Apresentação de requerimentos

(1) A instituição de uma Parte que recebe requerimentos de prestações de
acordo com a legislação da outra Parte, de pessoas que residam habitualmente
no seu território, é responsável pelo fornecimento dos formulários para que o
requerente os preencha prestando as informações necessárias ao seu
processamento e fornecendo a documentação exigida.

(2) As instituições das Partes também recebem requerimentos de prestações
de acordo com a legislação da outra Parte de pessoas que residam
habitualmente em território de Terceiros Estados.

(3) Quando contatada para um requerimento de prestações, a instituição de
uma Parte, sob sua legislação, verifica se há períodos de seguro ou
contribuição cumpridos ao abrigo da legislação da outra Parte e de Terceiro
Estado.

Artigo 4
Procedimentos para análise de requerimentos

(1) A instituição competente da Parte na qual foi feito um requerimento de
prestações deve notificar imediatamente a instituição competente da outra
Parte sobre as informações exigidas para a análise do requerimento, incluindo
os formulários previstos (início do procedimento).

(2) Caso as instituições das Partes confirmem os dados nos formulários, desde
que sejam apresentados documentos e certidões oficiais, não é necessária
nenhuma prova adicional. Neste caso não é necessário o envio dos respectivos
documentos e certidões oficiais.

(3) As instituições das Partes devem comunicar a data do recebimento do
requerimento e os fatos legais conhecidos por elas que sejam relevantes para
a análise do requerimento. As instituições das Partes enviam a declaração do
histórico laboral e contributivo do requerente exercido na outra Parte ou em
Terceiro Estado, conforme disposto no parágrafo 3 do Protocolo Adicional ao
Acordo, juntamente com os documentos referentes aos fatos relevantes em
cópia autenticada, quando necessário.

(4) A Instituição que envia o requerimento certifica no formulário previsto os
períodos de seguro computáveis sob sua legislação. A Instituição caracteriza o
tipo de períodos de seguro certificados e confirma se foi um seguro com
contribuições obrigatórias ou voluntárias, ou se trata de trabalho exercido na
parte subterrânea de uma mina.

(5) Sempre que necessário, informações adicionais sobre atividades exercidas
e os documentos correspondentes podem ser solicitados para a análise dos
requerimentos de prestações.

(6) Caso existam, conforme o parágrafo 3 do Protocolo Adicional ao Acordo,
períodos de seguro cumpridos em Terceiro Estado, cada Instituição solicita da
respectiva Instituição estrangeira os certificados necessários para que os
períodos sejam analisados.

(7) Os resultados da perícia médica, observando a legislação da Parte, relativa
à capacidade laboral do requerente serão colocados gratuitamente à
disposição da instituição da outra Parte, por meio do formulário acordado.

(8) Se a instituição do Estado no qual o requerente não tenha a sua residência
julgar necessária uma perícia médica adicional, a instituição do Estado de
residência do requerente se encarregará de realizá-la, elaborando um parecer
médico pericial, sendo as despesas pagas pela Instituição que requereu a
perícia. O mesmo se aplica, ainda que não exista um processo de análise de
requerimento pendente no país de residência.

(9) Os parágrafos acima são aplicáveis, quando o requerimento de prestações
for feito diretamente para a instituição competente da outra Parte.

Artigo 5
Comunicação sobre conclusão da análise do requerimento de prestação

As instituições competentes notificam-se mutuamente, por meio do formulário
acordado, sobre a conclusão da análise de um requerimento de prestação.

As seguintes informações devem ser fornecidas:

a) Em caso de deferimento:
- o tipo de prestação;
- a data de início da prestação;
- o valor da prestação, incluindo todas as atualizações até o início do
pagamento.

b) Em caso de indeferimento:
- o tipo de prestação;
- o motivo da decisão;
- a data da decisão.

Artigo 6
Notificação dos períodos de seguro independente de um requerimento
de prestação

Quando o reconhecimento dos períodos de seguro for exigido pela legislação
de uma Parte, independente de um requerimento de prestação, a instituição
competente da outra Parte notificará a instituição requerente sobre os períodos
de seguro computáveis, de acordo com a sua legislação.

Artigo 7
Reembolso de custos

(1) Caso seja necessário reembolsar custos de acordo com o artigo 14,
parágrafo 2 do Acordo, a instituição que realizou os exames deverá apresentar
as despesas comprovadas no semestre, de acordo com sua legislação, e
enviará à instituição solicitante as despesas detalhadas para cada caso
individual. A instituição competente da outra Parte deverá reembolsar os custos
no prazo de 90 (noventa) dias a partir da data de recebimento dos pedidos de
reembolso.

(2) Os pagamentos serão efetuados na moeda da instituição que realizou os
exames.

Artigo 8
Troca de Informações

As instituições competentes das Partes informam-se mutuamente sobre todos
os fatos relevantes no âmbito do Acordo. Isto vale, dentre outros, para os
seguintes fatos, caso eles sejam do conhecimento da instituição competente:

a) concessão ou cessação de uma prestação;
b) alteração nos períodos de seguro mediante comprovação dos novos
períodos de seguro;
c) permanência ou retorno no exercício de uma atividade assalariada ou
autônoma;
d) novo casamento de uma viúva / viúvo, constituição de uma nova união
estável registrada;
e) morte de um beneficiário;
f) transferência de residência habitual para um outro país;
g) alteração de endereço;
h) alteração de cidadania.

Artigo 9
Formulários

(1) Para a operacionalização do Acordo, as instituições competentes utilizarão
os formulários aprovados nas línguas oficiais de ambas as Partes.

(2) De comum acordo, as instituições competentes poderão utilizar um sistema
de transmissão de dados e documentos entre as instituições por meios
eletrônicos. Disposições serão tomadas para garantir a transmissão segura
desses dados e documentos.

Artigo 10
Pagamento

As prestações pecuniárias serão pagas pela instituição competente, em cada
caso, diretamente ao beneficiário.

Artigo 11
Troca de informações dos dados de óbito

(1) Para monitorar as condições de pagamento em relação ao falecimento de
beneficiário de aposentadorias ou pensões de residente no Brasil ou na
Alemanha realiza-se uma comparação eletrônica dos dados de óbito.

Sempre que uma comparação dos dados de óbito for realizada, não há
necessidade da apresentação de um certificado de vida. O resultado da
comparação transmitida é válido como prova oficial. Se não for possível
realizar nenhuma comparação eletrônica dos dados de óbito, a apresentação
de um certificado de vida continuará a ser obrigatória.

(2) As Instituições competentes comprometem-se a usar os dados fornecidos
mutuamente somente para fins de comparação de dados de óbitos, vedado o
repasse desses dados a pessoas ou entidades terceiras.

Artigo 12
Totalização de períodos de seguro

Para aplicação do contido no Artigo 13 do Acordo, os períodos de seguro
computáveis segundo a legislação da outra Parte serão utilizados
considerando-se somente o necessário para o cálculo da prestação de
aposentadoria por idade.

Artigo 13
Entrada em vigor e alterações

(1) A entrada em vigor do Ajuste Administrativo ocorrerá na mesma data do
Acordo e terá idêntica duração.

(2) De comum acordo este Ajuste Administrativo pode ser alterado a qualquer
momento.

Feito em ............. aos ........ dias, do mês de ........ do ano de .......... em dois
exemplares nos idiomas Português e Alemão, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.


=== AJUSTE ADMINISTRATIVO SAÚDE ===

AJUSTE ADMINISTRATIVO PARA EXECUÇÃO DO
ACORDO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL ENTRE A REPÚBLICA FEDERAL DA
ALEMANHA E A REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
DE 3 DE DEZEMBRO DE 2009

A Spitzenverband Bund der Krankenkassen (GKV-Spitzenverband)
(Confederação das Caixas de Seguro-Saúde Obrigatório - GKV-Confederação),
Deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung - Ausland (DVKA) (Organismo
de Ligação do Seguro-Saúde com o Exterior - DVKA) e o Instituto Nacional do
Seguro Social (INSS),

- com base no Artigo 19, parágrafos 5º e 6º do Acordo,
- com a participação das autoridades competentes do Ministério Federal de
Trabalho e Assuntos Sociais da República Federal da Alemanha e do Ministério
da Previdência Social da República Federativa do Brasil,
- para execução das disposições sobre a legislação aplicável do Acordo (Artigos
6 a 9 do mesmo),

acordam o seguinte:

Artigo 1
Definições

(1) Os termos contidos neste Ajuste Administrativo serão utilizados com o mesmo
significado definido no Acordo.

(2) As exceções de que tratam o Artigo 9º do Acordo serão referidas neste Ajuste
Administrativo como “convenções excepcionais”.

Artigo 2
Deslocamento

(1) Um deslocamento nos termos do Artigo 7 do Acordo pressupõe, entre outras
coisas, que a empresa que desloca exerça habitualmente uma atividade econômica
significativa no país de origem do deslocamento. Critérios relevantes para isso são o
faturamento ou o número de empregados da empresa no país de origem, durante
um período suficientemente representativo (em geral o último ano fiscal).

(2) Como indício suficiente para uma atividade econômica significativa considera-
se o mínimo de 25% do faturamento total da empresa ou emprego permanente de
no mínimo 25% dos empregados, no país de origem do deslocamento. Caso os
percentuais sejam inferiores a 25% será necessária uma avaliação individual.

(3) O deslocamento não será afetado pelo fato que o respectivo empregado
tenha sido deslocado pelo empregador para um terceiro país e imediatamente para
novo deslocamento entre as Partes.

(4) Se a duração do deslocamento for superior a 24 meses, a legislação do país
de destino do deslocamento passará a vigorar a partir do 25º mês, exceto se tiver
sido estabelecida, para o respectivo empregado, uma convenção excepcional
mencionada no Artigo 9 do Acordo.

Artigo 3
Convenção excepcional

(1) Uma convenção excepcional conforme Artigo 9 do Acordo é uma decisão
discricionária que deverá levar em consideração a natureza e as circunstâncias da
atividade. Isso inclui igualmente conhecimentos e habilidades específicas do
empregado.

(2) O objetivo da convenção excepcional é possibilitar, entre outras coisas, que o
empregado possa continuar segurado na Parte de origem, quando:

a) o deslocamento exceder 24 meses;

b) habitualmente desempenhar uma atividade em uma das Partes e realiza
um trabalho na outra Parte, por um período previamente determinado, a
pedido do empregador da Parte de origem para outro empregador.

(3) O empregado deverá manter, durante o desempenho temporário de sua
atividade na outra Parte, o vínculo empregatício exclusivamente com o seu
empregador de origem.

Artigo 4
Prazo das convenções excepcionais

(1) Uma convenção excepcional a princípio é celebrada apenas por períodos de
trabalho até cinco anos. Se no início da atividade na outra Parte estiver definido
que a atividade será exercida nessa Parte por mais de 5 anos, não poderá ser
aplicada a convenção excepcional. Os períodos de deslocamento conforme
disposto no Artigo 7 do Acordo serão computados como parte dos cinco anos.

(2) Se um trabalho, inicialmente planejado por um período máximo de cinco anos
na outra Parte, for prorrogado, uma convenção excepcional adicional pode ser
celebrada por um período máximo de três anos, desde que as circunstâncias
especiais, desse caso individual, apresentadas pelo empregador e empregado,
justifiquem essa prorrogação.

(3) Em caso de envios sucessivos do empregado para a outra Parte só será
considerada uma convenção excepcional se no intervalo o empregado tiver
trabalhado no mínimo vinte e quatro meses na Parte de origem. Se esse período de
intervalo for inferior a vinte e quatro meses o tempo durante o qual esteve amparado
pela legislação da Parte de origem conforme Artigo 7 do Acordo ou conforme uma
convenção excepcional serão computados para efeito dos prazos máximos
previstos neste artigo.

Artigo 5
Casos especiais

(1) A fim de promover cultura, ciência, pesquisa e ensino poderão ser celebradas
convenções excepcionais para empregados que trabalhem nestas áreas ainda que
não enquadradas nos Artigos 3 ou 4 do presente Ajuste Administrativo.

(2) Para as pessoas abrangidas pelo Artigo 8 parágrafo 2 do Acordo, contratadas
até a data de sua entrada em vigor e que estejam amparadas pela legislação da
outra Parte, poderão ser celebradas convenções excepcionais para garantir a
permanência de vinculação à legislação da outra Parte.

Artigo 6
Processo de requerimento

(1) O requerimento conjunto do empregado e do empregador, para celebrar uma
convenção excepcional, deverá ser encaminhado conforme Artigo 9, parágrafo 2 do
Acordo à instância designada da Parte, cuja legislação deverá prevalecer. Esta
instância decidirá sobre a solicitação de comum acordo com a instância competente
da outra Parte conforme Artigo 9, parágrafo 1 do Acordo. As duas Partes, de
comum acordo, poderão prescindir das consultas previstas nesse artigo junto às
instâncias competentes da outra Parte, se os seguintes requisitos tiverem sido
cumpridos cumulativamente:

- a atividade do empregado será desempenhada na outra Parte em uma empresa
de participação (por exemplo, subsidiária) do empregador da Parte de origem,
sediada na outra Parte; e

- o empregado deverá estar amparado pela legislação da Parte de origem por pelo
menos três meses imediatamente antes do envio à outra Parte; e

- a atividade do empregado na outra Parte é limitada antecipadamente a um período
máximo de cinco anos; e

- a convenção excepcional tiver sido requerida antes do início do período de envio
junto à instância competente da Parte de origem.

(2) Se todas as condições mencionadas no parágrafo 1 estiverem cumpridas, a
instância designada da Parte, na qual o requerimento é apresentado, poderá decidir
unilateralmente sobre o pedido. Em caso de aprovação, informará a instância da
outra Parte sua decisão, encaminhando cópia do certificado emitido relativo à
legislação a ser aplicada.

(3) Se a instância designada de uma Parte submeter à instância designada da
outra Parte uma proposta de uma convenção excepcional e se apesar de repetidos
avisos, não obtiver resposta, essa instância poderá decidir unilateralmente sobre a
solicitação, sob condição de que a reiteração (última) tenha sido enviada por carta
registrada com aviso de recebimento (AR) e desde que tenham se passado pelo
menos quatro meses do recebimento da reiteração (última) pela instância designada
da outra Parte. Tal decisão deve ser informada à outra Parte conforme o Artigo 6
parágrafo 2.

(4) Durante os primeiros 24 meses depois da entrada em vigor do Acordo será
aplicado o procedimento previsto na terceira frase do parágrafo 1 e no parágrafo 2
nos casos em que o requerimento for apresentado depois do início do desempenho
das atividades do empregado na outra Parte.

Artigo 7
Certificado sobre a legislação aplicável

(1) Nas condições mencionadas no Artigo 4 do Convênio de Execução do Acordo,
as instâncias nele definidas deverão emitir certificado sobre a legislação aplicável.
Nos casos de aplicação da legislação alemã deverá ser enviada uma cópia do
certificado para o INSS. Os formulários acertados fazem parte integrante deste
Ajuste.

(2) Alterações no conteúdo dos formulários acertados só poderão ser efetuadas
de comum acordo.

(3) Modificações nos formulários não afetarão a validade deste Ajuste.

Artigo 8
Entrada em vigor e duração do Ajuste

Este Ajuste entrará em vigor na data de entrada em vigor do Acordo e terá a mesma
duração do Acordo.

Feito em Brasília, aos ...... dias do mês de Dezembro de 2010, em dois originais,
nos idiomas português e alemão, sendo ambos os textos igualmente autênticos.